lmakyaj n tsslit tsgadat lkhabira n ttmil.  
iɛza dars zwaa9 li ittɛ9dn ɣzlij.  
ikhsa tad yamz yat ttawsiyya dar lustad ns.  
irmi dmaginu.  
sawlɣ sbaba ɣ asad.  
lfrmaj ad i9ac.  
ajj iyiad k ɛawnɣ.  
iɣ tcḥḥit lmakla ikmln yuf bahra iɣ tcḥḥit lmakla li ittsnɛn  
tiɣmi tfalki trɣa  
laɛraf ili itɛl9n snnadafa d siḥa lɛama ar tɛawan dirikt ɣsiḥa n lmuṭtamaɛ.  
tɛza dars ddi9a d trkiz ili iɣan mtluba ɣlhiwaya n tranat mziynin.  
ttubis ar ittabaɛ aɣaras idwrn i rad dsul iwrri sɣid.  
iɛza dari mad irkhsn.  
anẓiɣ ilas ɣ uɣns ns.  
lɛadad liṭmali n lkawakib ili ilan ɣ nnidam cḥamsinɣ ɣan ttam.  
kun ɛla bal ad ur tadrt f lyanat ili iɣan mcḥbuh a ili dark ilan ɣ ammas n limayl.  
l9arn ila ɣiss myya n usɣɣas.  
iɣa zɣ lṭanub n lmuɣrib.  
anẓar iḥmdn aritdru taɣanin.  
iɣa arsam icatrn laɛmal ns lan ɣina ka tkkit ɣlɛalam.  
ar tskhlad nɣr lmarkat ili iɣlan dili tsɣa zɣ su9 n tmazirt  
dars yan ism n lfamila ɣtla tuɣtn cḥḥaraf.  
rusum ntɣri ɣ lṭamiɛat lkhasa ɣlan bahra.  
ibd l9lbinu yat taniya.  
yaɣ t umarɣ n lfamila ns lli n illan ɣ bra.  
rad suɣ imikk nukfa.  
nkk tklfɣ s lasasiyat li iɣan licraf f l9ism n lmabiɛat kulut.  
ar bda siridɣ.  
ar dikcḥm kran wadu zɣ cḥḥrṭm ifalkin.  
laɛraf ɣant cḥaxsiya.  
ar itɛlamad imdi cḥḥrab dlanwaɛ n wadil ikhtalfn.  
cḥḥifur n ulfluk ar itsuɣ mzyan alfluk suk cḥḥud iɣẓẓifn slmahara ifalkin  
ar ittftakhar acḥku nttanad ittkhlasn tiɣri nss ɣ lṭamiɛa i uɣayyunss  
lmrṭad ur ɣis taznnazayt  
nẓan t kulutadakir nl7fla li iɣan smmus dmraw nid walf ɣ snat tasaɛin safi  
ttiknuluṭiya ad tɣa mubtakara.  
ɛẓan dari ussan nsif m9urnin.  
lfrḥ ar t drrun midn ɣrasn  
tayrza lmustadama ar tɛawan lḥimaya nwakal nlaṭyal ili dyucḥkan.  
ikhsa iyiad snɣadaɣ lbiruninu.  
ar tlmad trz n zzwa9 abldi.  
lhṭa n tmazirt tɣa yan uẓɣɣum zɣ lhuwiyyaɣ.  
ar ta9ra lɛala9at duwwalya.  
iɣ ka tmnidɣ ar iyi itɛawan bac ad ḥsuɣ s litizan ɣ mad ila was.  
tla darnɣ yat lɛala9a li ur irẓan.  
cḥḥbbakiyya imimn ilan tamnt tɣa zɣ lhlwa n rmdan  
irkha ad tnit  
ikhsa iyiad sunfuɣ bahra.  
tsb7 ɛla khir ay a7bibinu.  
tacḥfart urt i9bl l9anun.  
tɣa yat tkhbbazt icatrn tawssan slkiksnss ifalkin imimn.  
tana9ul uriɣi ɣar lḥaraka iɣa 7ta ad tlkmt lfuras  
ar iẓnza lɛumulat.  
yat trabbut nifasiwn artaɣ liɣad tli s mad tcḥta ɣyid.  
ilkm ɣlɛmr rbɛin nusɣɣas  
ar istɛmal lcḥlavyi iẓlin itsmmimn bac ad tara sẓrb d rra7t.  
nlkm dɣlu9t nicḥan  
lɛid iɣa tasaɛt nlfrḥ.  
amda ad i9ur iɣa adfl  
tskr talmuɛllimt yan drs ifalkin i im7darn nss sba7 ad.  
ar tlsa zif akud na tfag.  
ar tsag lɛtriyya zɣ su9 n tmazirt  
iɣa ba7it ɣ yan lmɛhad iɣan marmu9.  
tkkat in ar t7awalad tsrks khaybat amal ili ibayn ɣudmns.  
saɛada niwi k ar tgga ahamm f saɛadankk kiyyin.  
nkkin urasag cḥḥrab.  
laslinu ɣa t mirikan macḥḥ ayt dari ɣan zɣ lmuɣrib.  
its iɛdln iɣa daruri.  
lmuṣi9a ar iyi tshdan.  
l9awanin arttndamn lmasayl ili iɣan muhimma.  
tɛza dari l9isa ifalkin.  
tabɛaɣt ntan ad isuɣn  
is tufit ad iyi tna9st imikk.  
tabxuyt ari9az akal.  
ikhssaghad nsskhdm kkuz ikhdmn bac ad nlbi talab ili izuydn.  
ar istay ɣ labunmu nlantirnit bac ad yaf khtali kulu ifalkin ɣ l9imt.  
isgada yan lfnan tallu7t llig yad sul ittuycḥḥar  
ru7 ntaɛawun dtwizi artgga 9awiyya bahra ɣlu9t illi icḥ9an.  
amdda iɣan muhibb yuyll yattuy iɣi nwasif nudrar.  
isujad uɣzar iɣzman n tfyyi ikhyyrn i l7fla n cḥḥwa ɣlɛutla n tɣara n simana.  
llaɛibin n tkurt n udar lsan tunyaṭ n lṭadid n lfari9.  
ar tsla i lmu7adara n din ɣ ammas n lantirnit.  
tɛlim lṭamiɛi aryakka dars tuɣutn lafa9  
dmag inu arittncaṭ ɣ amasen d yid mayan arittadṭi its icḥ9an  
ikhsag ad nsawal bahra  
islm ad iɣa tri.  
msa lxir.  
ikhsa iyi ad ɣamag ɣiɣ nacḥit.  
iɛzza darsad itsla7 lhwayṭ ɣ ammas n tiɣmi wa7duṭ.  
lmuṭtamaɛat ar ttfsar laɛraf s kiɣan n tturu9  
ɛẓan dars lalɣaz dihniya.  
ar na9lay d umadl.  
taman ad iɣran.  
ibkhuyn nwakal ar9azn tansiwin ɣwakal bac ad ikcḥm wadu s wakal iɣ mayan lfayt i nababaṭ  
krad n rrways.  
ar skhdamɣ lmudir n lmuddpas.  
lmktab rad i9n as nltnin ad dycḥkan acḥku iɣa ɛutla rasmiyya.  
li7tifal nsbuɛ ar ɣis slsan i ufrux l7wayṭ ta9lidiyya.  
ikhsaghad nsrs siyyasat illi itcḥṭaɛn f tanmiya lmustadama iku yan.  
lmuḥima ar tdalab di9a
tsti lḥwayj igan ɛamaliya i was nsiyyaḥa.  
ar ittli ssleɛilm ɣ din nss akud dass.  
tumz yan leɛam nraḥa qbl ad tbdu ɣ ljamiɛa.  
ar tḥsuɣ s lirḥaq leɛatifi ḥtajjaɣ imikk n luqt bac ad dsiwṛṛiɣ taqainu.  
ar ttftaxarɣ s laḥadaṭnɣ.  
ar tsgadda lɣriba, ili igan yat lḥlwa tamɣribit irwasn lbiskwi.  
mqurɣ ɣ mṛakc.  
ṛyada idumn ar ttɛawan ɣ dat bac aɣ ɣis duwrn idamn.  
nssrks bdda yat tsarut yadna ɣ yat lblas tintln ɣ bra n tɣmmi.  
lmuḥami ar ittnaqac ɣ lqanun.  
ar itafa raḥt ɣ leɛamaliya idqiqn n lislāḥ n lfraḥ aqdim.  
lbabur ilkm d lmṛsa.  
yufa kran lflus.  
leɛasifa tucxad.  
lmuɛddal nunzaṛ ɣ lmintaqa yad iga kran 600 milimitṛ f usɣas.  
ar tsjjal yan lppudkasṭ.  
rad kmlɣ s ɣid s yat tasaɛt.  
adan nṛmdan ɣan ijtimaɛiyya.  
aftas n uzru.  
dalil n turisṭ iqdm kran lmɛlumat n tarix f lmdint taqdimt.  
tijarrayin n ttrikku yad ttsnɛnt zɣ amasn yan isk n ssaḥt.  
suq nimalas arismun midn zɣ krayɣat adwwar.  
ar yaqra lhndasa lmiɛmarya.  
iga tiqa ɣuɣayyuns skigan.  
ɣan arɣaz d tmɣart iqwan.  
iɛza dari waṭayinu bla skkar.  
ajj iyi ad ak qddmɣ ayt dari.  
ddat isḥan tga daruriyya bac ayyili ttawazun d yat lwdɛiyya ifulkin.  
ar itbaqay sstadsa.  
lqawanin ar tmal lmawatana.  
iɛza dars ad tasi lalɣaz.  
iga cchifur n lkmayyu.  
rad xlsɣ s luru.  
asta iqdr ad iṛz.  
lflus uṛqadan.  
imal rad iɣ raqmi.  
lmɣanaynu tɣadda d ssaɛa ddarriyya bac ad tḥqaq mzyan.  
diyyafa tamɣribit ar t ini mas ikhsa lkas n waṭay ndif ad bda iɛmr.  
izdar ad yili unzaṛ ɣ asad.  
tga talmuɛllimt.  
sɣiɣ d idukan ad ɣ suq n mṛakc.  
lqisas njuḥa tlla ɣisnt lḥikma d tadsa.  
ar twfar ljamiɛa bzzaf n lancita mawaziyya.  
yiwit yits.  
tad ad igan tassfift numarɣnɣ.  
rad duɣ s amas n suq bac ad sɣaɣ lkhdṛt d leɛṭriyya.  
suɣɣ s yan lfariḥ lan ɣis sin dmraw n yan li bahra icatṛn dar tkhdamn s nniytsn.  
ar tḥussuɣ s linjaz akud na kmllɣ kran tmrin icqan.  
lbab n tlaja iɛmmṛ ssrusumat d lhint d lmadkkirat.  
iɣ tkhṛqt lqaɛida n ladab iqdrad ɣik ttmnadn midn sɣar izṛi.  
ar tḥawalɣad d zurɣ kulu lmataḥif li ilan ɣ lmdint ɣ asɣas ad.  
ar tbaq lmdint yan lbrnamaj n ljdin bac ad tbdu lbicxklitat bac ad ur yili talawwut.  
satmṛ ɣ lašum.  
aḥuli n udṛaṛ ili mi mqurn waskiwns ariccbbar ijarifn ili igan lxatar.  
fk iyi ɣar imikk.  
sṛfd limuji.  
iga lḥal zikk ɣ ammas n zikk sbaḥ.  
lqisas n jamɛ lfna ɣaliban arɣisnt itt ili ttafaɛul zɣ dar middn li ittfranj.  
ttaqs ifulki.  
tga ɛalimat nafs.  
lqanun n tmlsa ar itt ini is ikhsaad nls timlsit tarsmit, tkhsa iyi lksut n šra.  
taqafannɣ twayɛraf sstasamuḥ d tanawwuɛ.  
tga mutaxasisa ɣ ttarix n leɛusur lwusta.  
imikk n lamal illi sul dars illan ifta ad as ikml imikk simikk.  
tanmirt nk liɣ tɣit azru ili f snndɣ ɣddunit ad iṛwin.  
yaɣ iyi laz.  
ɛalikum salam.  
ila dari ṛṛandivu dar utbib.  
ar ttwarɣaɣ ssalam.  
lxutuba ar tbaɛ laɛraf n lmujtamaɛ.  
iɛza dariad tmnadɣ tafukt iɣ traad truḥ.  
ar ittbdal lppruɣram n lbabur ɛla ḥsab lmawsim d taqs.  
ahrayfi yad ar iznza ssliɛt nilm illi isnɛ ssufusns ssyan taman ifulkin.  
taɣluzt n ucḥan tɣmṛ.  
ar ituzan yan kilu.  
rad ak sṛfɣ ddɛwa n lijtimaɛnɣ ssiman ad yucxan.  
tla ttlata qal ɛcṛin dqiqa.  
amarɣ d uḥwac ḥadṛn.  
lmdrasa lmaḥaliyya tbda ar ttɛlam i tazanin mamnk sa skarn ttsmid.  
iga lmuɸawwid icatṛn.  
ikhsa iyi ad naqsɣ ssrwal ad; imqur bahra.  
ṛṛiḥt n isnwi n uɣṛum tfka tujjut.  
ar itxdam nns nnharbac ad idɛm tiɣrins.  
ila dars leɛaqil igan hadi.  
tayṛi ddaɛm n idulaninu iga flla nɛmt.  
sawt n zzit li itsyusn ɣ lmaqla ifulki bahra.  
ar k twaɛadɣ is rad k tɛjb tirmt nɣ tqlidiyya.  
ar sɣadaɣ yan luslub n lḥayat ili itdɛamn saḥtinu d lfrḥinu s ɣid s lɣdam.  
ar tn tɛawanɣ ɣ amas n ṛṛiyadiyat.  
ddawla tḥtakṛ lqanun.  
tla dars lqana ɣ ammas n yutub ar ɣis tmala isnwi d uɣṛum.  
bacxlidinu tla ɣis lppyasa.  
xsant iyi kra ddṛahm n taksi.  
azɛtut ar yaqlay tacjṛt.  
yucxad yan ccḥaxs.  
ṛiɣad cuppiɣ tirra yad.  
ljawla rad tbdu syat saɛa.  
ljadat arsɛlamnt tazanin.  
taɣlaɣalt n sawt n naqaṛ lxacab ar tid trra taɣant ili ifsn.  
lmdifa n tyyara tmla i midn lumur n slamt urta sisn tayl.
sɣiɣ yat lkacḥa ifulkin ili zdan ifassn ɣ cḥawn  
nzra amzruy iga yan drs ilmustɛqbal  
adffur n lmɛrifa iga hadaf nabil  
aɣayyunu isfa baḥra liɣ sunfiɣ zɣ cḥacḥa  
amdakkl ifulkin idrus mani ɣ ila  
lḥrisa iḥran arttẓayad yat tadfi ifulkin i wanawn n tiram  
iwi iga zɣ akbar lmuɛjabin ila ɣis lḥamas baḥra  
aɣzdis nttat ad isbddn ddatnkk ikhsa ad tḥmit  
ɣan zund lmalayka  
ar tɛaɛabn lɛawanin lmuxalifin  
ar smunɣ lflus bac ad sɣaɣ yat lkamira ljadid ilhiwaya n tswir  
bac klitat n du ar akkant yat lḥurriya i kiɣan n ifɛirn dlmuɛaɛin  
ar itxṭit i taɛaɛud lmubkkir liɣ isman istaṭmr s uɣri  
ar tsufuɣ tuɣa n sḥra kran ijjign ifulkin iɣ tn yut unzar flasn itmataln  
amučḥ dars ttza n rwaḥ  
nkk ar ttarmɣ yat lmiza n ljdid  
laḥḍa ad ur tdum  
amarɣ iga muhim  
ikhsa ad nsbd wid iran ad bin taɣant  
xdmɣ ɣ lmawarid lbacḥarriya  
illa dars yan lmadhar idrfn irxa ɣ taɛamul  
ntan iga talib ɣ muɛaranat n ladyan  
tɣa baḥita izrin dduktura  
ntat tɣa kulu lafkar  
lɛalaɛa siḥiyya ar takka i krayɣat yan numuw d listiɛlal  
riɣ yan lkas  
ḥmlɣad aɛraɣ lktub  
sird uxsankk ɣ ilad  
ar ssiridɣ tbla  
kra ɣ lɛawanin ɣan ɣar ramziyya  
ar stamtaɛaɣ waḥdayi iɣa ɣ mrɣ ɣ tama nwasif ɣ zikk sbaḥ  
aɣaras ncḥḥifur ntawsil art bdda sɣaddant lxawariẓmiyat bac ad urijlu luɛt  
wad iswa miytayn ndrhm  
alaɣ n wasif iga azru  
kulči imɛur f uɣzzum  
ssxsɣ l s nutifičačiuns  
izri mayan mncḥk ayad  
lfamila dimdukkal nɣrasn  
ljafaf ad bda ilan isfaɣd kran lɛawanin f listixdam nwaman  
ar itḥlal lɛalim nladila nljinayat kran lbaraḥin ɣ lblays nljarima bac ad ifsi lɛadaya  
tjakita tla yan uɛbucḥ ar itḥyyad luɛt nunzar  
ifka luɛtns arisaɛra timɣarin imɛurn tiɣri d tirra  
ar yaɛra lanfurmatik  
tfrḥ baḥra liɣ as ɣran sismns ɣ taɣara  
nttanad n iman d usli  
dari yan liḥsas ifulkin f lmujtamaɛ iɣ dran tiram  
nmun sldrasa sin  
izri iyi utbib i tansyu nidamn inu inna iyi mas iga tabiɛi  
dhrinu ar iyi inɛa  
laɛraf ar bda sɛdamn lfamila d lmujtamaɛ f ma ira yan ɣ ɣr midn  
nttat artɛllam lɛilm n laɛcab d manik s tzun tuɣa iɣan asafar  
ndfar asif siwala izdarnns acḥku iga dalil nɣ illi ur intln  
dars yan lbztam nljdid  
ar tadu lfaracḥa n lmunak ifulkin amuduns iɣzifn zɣ ljanub  
liḥtimal ad ijru mayan idrus baḥra yan f alf  
nkk artfrrajɣ ɣ yan lbaṭ iga mubacḥir  
mad iɣan lxutanik taɣara n imalas  
bilmawn iga yan tɛlid iɛdmn  
ar tmana taɣut stuɣt  
lmufticḥ n lbulis iskr kiɣan n lmuɛabalat kiɣan n irn bac ad isman tuɣtn lmɛlumat  
aɣns n tjakita tsawb zɣ lḥrir iḥlulfan  
ntan yazum zɣ lfjr artiwucḥi  
incḥr lustad yan lktab nljdid ayyur li izrin  
ḥusɣ slkasal icḥɛan  
isɛsa n ɣis  
nttat arbaḥra tssa aman  
nkni nɣa imdukkal  
ar iyi inɛa uɣayyu inu  
ar nsawal kran imikk n luɛt  
lɛanun iga wasila n dabt tarsmit  
ḥmlɣ ad iliɣ d ixfinnu  
ar txṭit lmdintad tbnaw kiɣan n lɛnatr f iɣi wasif bac ad tnaɛs zḥam  
is tufitad itsrft miytayn n drhm stiwriɛin mziynin lah irḥm walidik  
tukid tafukt  
lblays ḥuddant  
ar skarɣ mud avyun  
izri uɣar n krad isɣɣasn f mad mmudiɣ s bra n tmazirt  
amarɣ acḥɛbi ili itɛnin cḥaɛbiya nttanad iɣan amarɣ n tmɣriwin dliḥtifalat  
ttalawwut nsdaɛ arisrmay  
ntat tɣa lmsaɛida n tfrmlit  
ikhsa iyiad sbɣaɣ azzarinu acḥku izurananss ar dtbayan  
turat n tmazirt nɣ iga kra sntftaxar  
ar t baḥra ttɛjab cḥuɛba li taɛra  
sḥussɣ syat dfɛa lli nn ur tamɣ nyat taɛa ibdaɛiya ssfalɣ nit artaraɣ  
ifulki iɣ fsi middn tazitnnsn bla dran lmacḥaɛir nɣrasn  
ar saɣ nkk atay s ma ila was  
ar ɣilad lumur ɛla xir  
zdarɣad asɣ mad izayn  
nzzri lɛutla arnttrttab lfracḥ n umsri n inbgiwn  
imaɣ nidam aɛanuniad itbt yat lḥaɛiɛa tamawduɛit s dalil dttuɣa  
dars yat krayɣat anaw nwatay ilan ɣ iɣi ndunit  
lmharat lmakaniyya ɣant daruri i lḥiraf nlbni dljiraḥa dtḥndazt  
xlsɣ taman ntawsil  
mncḥk n wanawn n iɣdad darsn ixsan ixwan ɣuɣns bac ad tfsusn iɣ ttaylaln  
lan ɣin krad lalwan iɣan asasiyin azɣɣaɣ duwraɣ duzɣɣza  
nttan ad ittklfn s lidara n lḥisabat tirsmiyin n cḥḥarika ɣ imasn n ttawasul lijtimaɛi  
riɣ ad n aɣɣɣ s listiɛmal zamaninu  
daɛm n lmu jtamaɛ iɛwwa  
tnfd lḥukuma siyasans ljdid bac ad tḥarb talawwut n ljaww  
ar ittrkkab ttrisyan sluka
lfsala n tmlsittad tga taɛsrit iga tin talyan  
igiwr n watay ila lqawaɛidnss sis iẓlin  
iga talib jamieɛi n ljil amzwaru  
ar tḥusug s lmɛda inu tnɣa iyi liɣ skrɣ lqarar ad  
tayri iga t lqabul  
ajj aɣ ad nmun i tirmt  
lḥamasnk ifulki nkk snɣ is rad tzrit mayan ifulki  
aɣrd ihiyj  
nnasayḥ n imi f dunitt fulkint bda gisnt lfaytt  
lqanun izdi d lɛadala  
iɣ dark lhiwaya ar tsussan d midn imaynutn  
aɣarasad iga talaght  
yufa nn yat tgrict taqdimt tswa kran frankat ɣifrsi n jddis  
ar ittaws lmajal lmighnatisi ndunit kigan nlḥayawanat bac ad zrin ɣ imudutnnssn iɣzzifn  
wad iga nes litru  
daka liɛtinaɛi arbahra itzayad  
izdar ad tg tgrst tad ismidn  
ttanawwuɛ ttaqafi ɣ lmɣrib izdi d umzruy icrk d tmizar yadn  
ar ttmudu lfaracat n lmunarik ifulkin laluf n lamyal kray gat asggas  
ar takka ccarika lbaramij ntadrib ifulkin ikullu lmuwadafinss  
taman ad urigi maf tawat  
lalwanad n tzrbit darsn yan lmɛna  
ljamieɛa gis yat lmjmuɛa mqurn ntalaba ili d ikkan brra  
ntta ar ttḥussu ssraḥt tbayn gis  
ar ittɛtani sultmas  
ur ḥmlɣ azalim  
iyyih a iwi dili  
ar ttḥusug s tudrt  
irɣa sul ljaww  
lḥukm iga lqarar aqanuni  
ar istmtaɛ syan lbaḥt ajugrafi bac ad yaf lknuz irksn  
ar tḥusu syat tiqa iggutn is tsug ɣilad liɣ ila ɣ tumubiln ns yan nidam isfawn lblays intln  
llan dari kran dularat n marikan  
lbaz dars aln ifrsn  
wida idrusn urrin  
ntat artskhdam yat lminasa saḥabiya bac ad tsagada lmahamm nlfariq ns  
mad itggan asggas ayad bnun tigmmisn ljdid  
ar tamzn wazan lflus d trzifin  
lmustqbal ibd flagh  
argaẓad lbubmiyya iga ccḥajiɛ  
akḥyyat iskr yat lkhdmt ifulkin lligh igna lkswayinu  
ntan iga yan urgaz iggut dars lɛilm itwadɛ  
ar tttqdam lbaḥtns ɣayat nadwa  
ar itḥusu mas t ur ifhm yan  
ar ntɛlam zɣ lwaliḍinɣ  
tikkilt ad tga tabiɛiyya  
nkk ar stamtaɛaɣ s lkhdmtinu bahra  
dat inu tḥtajja duww n tafukt  
tiziad tɣla  
lqawanin ar tuskarn zɣ yat lɛamaliyya tcḥriɛiyya ili izayn ili itudrasn  
riyada tga yat lwasila bac ad inaqqs tawatur  
aɣaras n ddaw wakal izdi ngr snat lmaḥtat mqurn ɣ lmaṭar izaḥmn  
ntad ixlisn imnsi  
lḥayawanad li mi ttinin lbanghul ntta iḥba kulu s ifrkkcḥn art ttḥmin zɣ lkiratin  
lktab tnza gis uggar n sin id mlyun ɣlɛalam zɣ mad d ifɣ  
ntan iga lkhabir ɣlaman asibirani  
ar t ili tafukt ɣ tuzumt niɣna ɣ tizi nduhr  
amarɣ n lmɣrib abldi ur igi zund lalḥan indalusin n ccḥamal  
tabiɛa ikhsa t lmjhudat bac ad nḥafd f tanawwuɛ lbyuluji  
ntat tga mudribba cakhsiyya  
ar itḥusus sstabiɛans uggar iɣ ilsa tajlabitns  
ar nakka tirzzifin i tazzanin ɣ was n lɛid  
ar yaqra bac ad ig asaydali  
nkk ɛmrɣ s liɛjab liɣ t zriɣ ar tsbar i lmacakil  
amdakkl nsaḥt iɣla f uggar nalf nlmɛrifa satḥiyya  
atay s liqamt ifulki  
nkk ɣiɣ ccḥaf nisnwi itkhsn ɣ tiram nlmɣrib nljdid  
ar tḥusug s tawazun drḥna  
iwi ikks akhs dars izwarn igan tiggasns f ɣikan  
lqanun iga yat sulta tarmit  
ar bahra tiḥmalag awal ɣila niqac ɣtla lfayt  
nttan imuda bda  
fkiɣ yan lɛrban nsmus id myya ndraḥm bac ad sɣaɣ yat tzrbit ifulki  
tamdad tmziy  
ntat tra kigan nlfrmaj  
lantirnit arisskhdam imassn sntkhdam ɣ ussaŋɣ bac ad naf rraḥtnɣ  
rad sik qlɣ ɣid  
ar sɣusn midn ismdal ar ttdɛun i laḥbabnsn li ummutn  
ikhsaɣad nḥmi ttawazun n tudrt ɣ nidamad n tabiɛa  
aflaḥ aritdalab rbiad ifulki taqs bac ad as ifulki usggas  
dars yan tɛbir ifulki idrfn  
ar tḥussut ssyan litisal ruḥi ɣlblast ad  
lwaqf ljamieɛi iggut bahra  
lɣadabnss arizmaw lfamilanss kulut  
iga yan urgaz iga ma f tɛwwalt  
sgadaɣ yan ccarab nlfggus dliqamt ɣ dar uzal iḥman  
dari sin tarwa  
listitmar ifulki iga t iɣ tstatmrt ɣsaḥtnk  
nkk ftakhrɣ sisn  
laɛraf ar tɛtamad f lmulaḥada  
ar tḍun s ttxyam ɣsif  
amudud solfluk irkha bahra  
thmlad tsag mad iɣlan  
ar tdwwar dunitt f tafukt  
krad t ntyyarat nafata ar ttaylalnt syat tgada f iggi ntugutn midn  
ar tsfiɣ nnatayj nlbaḥt inu  
amuduns tadggat ad  
lḥna iga i lmunasabat n liḥtifalat  
ajja t aɣad nmdi f mad darnɣ  
ntat artḥllil lbayanat
ar itwwṛṛat timlsa n liḥtifal s tfṛuxt zɣ inas  
lmarasim gant ramsmiyya bahra  
ar taqra saḥafa d tawasul  
ḥusix s xaybaṭ mqurn zɣ natayj iggran n lmcruɛ  
iɣ atɣfart iga lfadila  
izdarad tsgaddat lbstila zɣ ufulus immimn nix anawn nislman  
iga iyi cḥarafad disn mnaggaṛɣ  
datinu tḥtajja lbitaminat  
ntan iraad darnɣ ikk  
ar ttḥmi lqawanin lmusthlikin zɣ lɣicḥ nix axcḥan ili skarnt cḥarikat  
ar ttaṛaɣ lqisas iggtun  
lɛuman iraad isan ubḥar jjiht nwadu d tidangiwin dimasn nuɣrrabu  
riɣad sɣaɣ tarzift  
yan dubb imziyn iɛza darsad ittlɛab  
natija tga tnaɛcḥ  
riɣ ad ssiwṛṛiɣ lbayanat inu  
rrundibu illa dari zikk sbaḥ nwas ntlata d yucxan dar tasaɛt tis tzat  
idukan gan timlsit tabldit li ituskarn zɣ ilm ilggaɣn li itsbɣn  
liɛsar igan timjwcḥt iga xatir  
riɣad lkmɣ najaḥ  
timlsa tabldit illi sa tḥtafalnt timɣarin tɛqd bahra  
iga lmuɛllim n lluɣa n tɛrabt  
ar itɛlam i tanmiya lmustadama  
ittkbbṛ bahra iɛzza dars ugayyuns bahra  
lqwwa nbab n lfamila ihddn ntatad itggan tisutar ntgmmi akk  
atbbax arittzyyan tbsil slmɛdnus urta tid isrs  
ixsaad tg tariqa an tad ifulkin bac ad izri isggasn n taqaɛud  
ar tɛbarɣ agayyuinu dima  
iznzar ntafukt ili d ikcḥmn zɣ srjm arsrɣan lbit  
laɛraf aɣlabiya gant tawjihiyya  
ar tstmtaɛ liɣ a tsgada dftar n dikrayat ns d tsawwr ns illi dars iɛzan  
iga lmsaɛid ncḥḥifur n tyyara icḥatrn  
ar ismun lfus bac ad isɣ lkhatm n lkḥtuba i tmdakklt ns ifulkin  
lbatta ar ttɛum iggi nwaman  
xatad ad igan lḥtwa izwarn  
itbla s tilifun ns  
lppisiinu ar ikḥsi iɛawd icḥl bac ad iskr taḥditat ɣ tuzmt n yid  
uzum ar aɣ itɛlam sbr  
iskr liɛsar yan ddamar iggtun ɣ saḥil  
ina iyi lmikaniki is rad islḥ tumubilinu ɣ mnawt tasaɛin  
ikḥssa t ssrwal n lɛuman lljdid  
lɛid ar d ismun lɛayla kul u t  
ljamiɛa tga yat lblast n niqacḥ d tfkir naqdi  
ibayn gis is ittɛsb  
tayri ɣ lɛayla nnɣ tga qawiyya araɣ takka lquwwa  
fk iyi imikk n lɛasir  
uhuy tanmirt  
rad cḥaɣ cḥalada  
ifrxan arsgadan lwajibat lmanziliya nsn  
imkn ad ɣaman laɛraf f taqalid d lxurafat nix raḥa lɛamaliya  
tɛza dari rriḥt n lktuba  
ɣid aɣ ifrṛq uɣaras  
tkḥls lmasarif n dirasa  
amdlu iggut bahra  
lɛimaraad gis sin d mraw n lppartmat snat gissnt lant inn ɣ amasn du wakal  
tigmmi yad tga dakiya  
lulaɣ ɣ usggas n 1995  
ar itrmaz i kra iɣusn  
akal iqur  
iga riyadi muḥtarif  
illa dars yan udm idrrfn bahra  
ar ttfdarɣ stiyni dlḥlib  
tga yat lmtɛllma bahra icḥatrn ar tetɛtamad f ugayyuns  
tga kul u lfrḥ  
tsn kul u lasrarinu  
ar itrqad zit zitun ɣ amasn tiskrt dififl iḥran bac ad yili yat naxa ifulkin  
ikḥsa k ad tsurt kada nllaḥadat n lfrḥ dufulki nmidn  
datinu ar ttmyar  
ssalama tga muhimma bahra  
lqanun iga qaɛida rasmiya  
ar ttsnfu iɣ tsla i umarg aqdim akud na tsa atay  
ikkatin uɣaras n latlas aqdim iɛmr stirra n ufus imaln licḥaɛrat n iɣarasn urilin  
tsɣa yan lbriḥ n watay n lfda ifulkin ɣar smyya uxmsin ndrhm  
dub aritsiyyad salamun  
atas ad yusi smmus itr  
tilicarji dusi yad ɛafak  
tga yat simana imqurn bahra  
ar itamz liḥtifal kada nwussan  
tmmun tagut illasn n lɛasifa s yan cḥḥkl illi izmawn  
iwixt ɣ lxdmtinu  
ikḥsa iyi ad sɣaɣ kran ttqaḥr n ljdid  
ntat tga mutaxsisa ɣ lfan n lislam  
tɛlim lɛali iga daruri i tnmya n tmazirt  
itrza ukan sul wul ns zɣ lɛalaqa ili tzri ili iggran  
ntan ar itḥmi ultmas  
lwasafat njda gant yan lknz iɣlan arsisnt ntftaxar  
nkk ɣiɣ ɣar anbɣi  
nkk artftaxaraɣ ad ḥmiɣ saḥtinu d labas dari ilan  
ar ka thmham yan umarg ifulkin iɣ tssirid irukutn  
lmujtamaɛ aritḥtakar ad ifk lmakana lijtimaɛiyya d ssuɛma ifulkin  
tḥml ad ttsnnaɛ lbiḍyuwat  
asif iga yat tmatart tajuxrafit  
ḥtajjaɣ lfus  
ila dar izi mziyn yan lmuɛdal n listiqlab igan bahra sariɛ ikḥsa t bda ad tcḥta  
tucxka d sslmarkaz wiss sin  
tilifuninu ar itbibriy  
iqandad kmlɣ lxdmt urt tli tassaɛt tiss kradt bac ad ltazmɣ lmawɛid iggran  
cḥḥr n rmdan ard gis ttmunan lfamilat kray gat tadggat bac ad cḥrkn lfdur  
fkkr ɣ lbasmankk ɣ tabiɛa  
tga yat lɛalima n latar arttsafar s kray gat mani ɣ dun it bac ad taf iɣzman n latar iqdimn
dars yat ddbṛt f iɣi nufus ns liɣ ibṛi liɣ a isnwa  
ikli snsmu9ul lu9t irkha  
ar itɛlam yat l7rft dar yan lmɛlm.  
lɛa9linu incḥt bahra  
l9isas ili yadr ḍi f tuddrt ns liɣ sul iɣa cḥḥbab fulkint bahra  
nkk cḥbaɛɣ  
ikhsa iyiad asn ɛtadrɣ zɣ suluk n umdakklinu ar bahra it7cḥḥam  
tirmtad tɣa siḥiya  
riɣ ad ducɣ  
laɛraf ar tt ajjant afganad itt7ussu sslhawiyya ili ittawcḥḥarkn ili ittbnan f tti9a nɣr aḍṭarn  
7mlɣ lblastad iɣusn  
uɣɣiɣ n listiɛmal zaman  
ar bda ttiriɣ ad sɣaɣ lmantuṭat li dikkan ttijara lɛadila bac ad n iliɣ dlmumarasat ittkhl9n  
lburkan ɣddu lb7r arinddr ardit tazn licḥarat mas rad daɣ iba9i  
ira lmcḥruɛ yat lmuta itɣan sdis yirn bac ad inṭ7  
ur iyi sul idfar ɣtwitr  
ifulki iɣ flɣ imikk nlu9t i usunfu kra iɣa t ass  
nkkni ar ntaws nɣratnɣ  
adu n lkhrif ifalkin iɣa maɣa tftut ɣidrarn  
lmuṭtilad itawssan  
zif ifsusn ifalki i ta9s i7man d wad ɣ iɣut wadu  
tmazirt nɣan tuɣt ɣ imzdag ns ɣan cḥḥbab ɣ ila nacḥat bahra  
tazzanin mzinin ar ttdan slmdrasa lɛati9a.  
baɛd lmrat ar n tafat bnadm i7taṭṭa ɣar imikk ndaɛm lɛatifi  
kmmn ad iɣan lfamilainuu ɣilad  
ntan i7ml a iskhdmm lmu kawwinat n lṭadid ɣtirmt ns  
nkk fr7ɣ bahra li tɣalt ɣikan  
ilm n udminu iɣus  
nkkni ar d nkti usan zrinin  
l9anun ar itndam l7ayat nnɣ lɛama  
t7ml bahra lɛamaliyya ɣila libdaɛ bac ad tsnɛ laflam iɣzuln nimikkicḥn  
tzdar ad tkti s suhula iɣarasn dɣ ili tka yat ttklit  
ur t akk iɛṭb lfustan an li tsɣa zɣ lantirnit  
ar ithaṭar islm nssalmun iɣli dwasif bac ad itkatr iɣa mayan amudu icḥ9an  
ɣis sin iɣzman  
litisalinu mucḥfar  
nttan ttuycɣal sma ila wass  
mn cḥkk n i7rayfin ar ukan sul skhdmn kran ti9niyat ti9dimin lli wrtn zɣ lfamilansn  
lbarnamaṭ ad niɛadat ttadwir nlṭdid ɣlmdintinuu9s bahra zɣ warras ɣimdzan  
aṭarḍini ar ittzbar lacḥḥṭar bac ad s7unt ɣusɣɣas ann dycḥkan  
luslubns iɣa untawi ir9i9 bahra  
ibi lwaɛdad yaws i imzlad  
ar tɛlam trz abldi dar ḍas.  
t7ussa akk s lhazima  
tawasul a iɣan lasas  
is trit aman?  
mra hli ufɣ a iṭru mad ifalkin  
lmasaṭ riyadi aritɛawan bac ad ifsus tawatwr n lɛadalat d watans  
nkk dtmɣartinu ar nsawal  
l9anun iɣa cḥḥbka n laman  
tɣa yat zɣ yan nadi ntɣri arttmunan krayɣat cḥḥhr  
l9ndrt izrin iɣi n lutorut iɣa aɣaras nlaman  
riɣ tawri9t nlflus mzziyn  
ar tsmuna tizwit rra7i9 niṭṭiɣn  
tafukt taggug nn zɣ dunut myya u khmsin id mlyun nkilumitr  
ntat tɣa lɛlima nnababaṭ  
lbanka t9n ɣilad  
tnṭiyya tɣa yat tirmt tamrrakcḥit art naw slkhaṭr f iɣi n iɣd ɣtgdurt n it9i  
ini uhu i cḥḥalimunat n lmikka  
iɣa lamin n lmktaba  
dars yat lkhala ɣ ṭṭnb n incḥurnns  
l9awanin n tmazirt ar tɛkasn l9iyam ta9afiya asasiyya  
iɣa mtɛlm ɣyat lwrca ntnṭṭart.  
ar ttsufu slfrḥ  
iwis nultma idrf bahra  
bu uɣrum urtid yaɣ  
amudu nlaman  
nkk labda ad lfawakiḥ yadnin  
wakha nit i9an dad ituyskar mayan  
ar tuytba9n l9awanin s lmuwadafin li sis itklfn artamzn lmandansn f lkhdmt annsn  
ar stmtaɛaɣ s lu9t d ixfinnuu  
iṭakann n s7ra darsn tuɣutn lmɛrifa f lṭuɣrafya n wakal nsn ili wrtn zɣ lṭdud nsn  
iɣa yan urɣaz itt9tasadn  
tislmt nl9us artsakkay aman bac ad tlu7 ibuxucḥn lli illan f tiwri9in iṭgugln  
7asb ar mraw  
ar bahra tmatlɣ iɣ tlɛabɣ luɛbaad ɣ lantirnit  
nmatl ɣ yid ad mas ncḥa imnsi  
rri7a nilm t9wwa  
anẓar ismun ikkad talawwut rad bahra tdr taɣanin d iɣlmamn  
lɛard nuhwac ad nlṭadid ar bahra flas itsfa9 lṭumhur  
ntan ar bda itbayan iɣus icḥatr ɣ liṭtimaɛat n lkhdmt  
cḥḥuur nlmuṭtamaɛad i9wwa bahra  
ɣ lmadaris lɛati9a ar stɛmaln llu7a.  
i7usa stazayt m9urn zɣ lfamilans akk  
yan zɣ ɣitnɣ rad d yacḥk  
lkhdrt tɣa sihhiya bahra  
ar d daɣ nmmaggar  
tansyu n idamn inu iɣa tabiɛi  
amucḥḥ ar itzl ɣ du ifili n tafukt izrin ɣ rɣɣ  
laɛraf tbbnan f lɛatifa  
dars yat lmawhiba arttasi tiɣawsiwin i9dimn tskr ɣisn kra ifalkin n lṭdid  
aɣaras ad iɣa kullu iɣdyan  
nkk nnɣ ifalki iɣ nstatmr ɣ kran tɣawsiwin dar lṭawda m9urn ili rad idum  
yan lbaz ar itaylal yatuy ɣiɣna f wafa nidrarn an nizran yaywwuln  
ikhsa kad nn tzaydt kradt tɣnṭwin m9urn nskkar i mayan  
nttan tɣa lmusmima n lwatiha n lmustkhdim  
ikka umnu9ar kradt usan  
tburida tɣa lɛard n isan  
tskr l7ukuma yat l7mla bac ad tcḥṭɛ midnad urskhsarn aman  
nttan iɣa aɣzar
idukkan ikk iwraɣn ilan iɣuda ɣan bahra iblday.  
nttat iga yan uḥrayfi ittxdamn ɣ ukcḥud.  
ar tettɛlam manik a srad tskar tizṛbay fulkinin.  
ntan iɣama bdda ɣis ixafns ar bdda itacḥka zɣ zhr ili dars ur ilin.  
ixsa ad nsɛlm i tarwaɣ lqima n ttaɛatuf d ad sn ad fhmn wiyyad.  
zzɛluk iga cḥlada inwan immimn ili sɣadan zɣ bitljan d matica.  
nkk ɣiɣ zɣ lmɣrib.  
ad urtsikit lfdurnk iɣ trit ad tḥafdt f taqank bda.  
dima ardarɣn itili mad ntini ɣiwiznɣ dyan lkas n waṭay.  
kulu midn ar tbban laɛraf.  
iḥml bahra ttarix d lḥrafi li isɣadan ijnwiyn n lyaban iqdimn.  
nidam nɣps ibayn.  
ur dari abla smmus nuru.  
izm d dar lhibt aritɣa aɣlid n saḥt ɣtaɣant.  
tbna lmdint ad zɣ alf dmiytin nusɣas li izṛin.  
ar isxdam tatbiɛad lkamira bac ad isn nababat d lḥayawanat.  
lmxbaza ar trzzm zikk, ɣdar saɛt nxmsa nsbaḥ.  
ifrax ar tlɛabn s lalɛab iblday.  
ibdran arttsfarn.  
ttadrib iga muwfid bahra.  
ira ad iskr cḥwarb.  
sawt ntiɣri n lqran iga muriḥ.  
iraad itɛlam lfn lkaligrafi.  
ḥusiɣ sduɛf icdan.  
tidukkla lli rad ikml ur yad lli tɣi tidukkla nsaḥt akk.  
leɛasir iga ljadid immim.  
nnacat iga winu.  
nkk ɣiɣ kuluu nacat.  
sfd iɣi ntbla n lkuzina bac a bda tɣus.  
laɛraf artxlaqn yat lqudra bac ad n tamt.  
ar izzray tiɣira n simanans ar ka itbduṛ iɣdad ɣ yat lmḥmiyya ntabiɛa lli t yazn.  
ska n lqitarat bahra itazzaln zdin t nɣr lmdun mqurn ɣtmazirt.  
ddular isḥa.  
ar ttbadaln lawraq slun aqwi.  
raqm iga yan.  
isfd tabrat.  
ad k nzṛ sbaḥ.  
krayɣat timlsit tga zɣ mani ttyawsan sis.  
anzar an iɣut urtin itam yan.  
bu lminaj arisɣus lbiṛu.  
tumz azarns syan ucḥdad ilwwn.  
liman ssṛbi aryakka yat lquwwa ɣ ɣar ssaɛt.  
ar ittɛlam lmɛlm lḥrft i yiwis.  
ḥusiɣ s kran libdaɛ d yan lilham iriɣ sis ad rsmɣ kra ljdin.  
iɣ trit ad tskrt lfamila ikhsa k yan jjhd igan win dima tɣt nicḥan dmiddn.  
lbrquq d tfyyi n lɣnmi ilan tisnt mimn bahra.  
nttat tga tatbibt.  
skr kran ttamarin n lqlb ifsusn.  
ar siridn ukhsansn.  
zḍarn lqawaninad xalqn laɛraf yadnin.  
ar tḥusu srida imqurn iɣ tfsi kran luɣz amantiqi bahra icqan.  
irzm slxatr yat lxarita iqdmn ircḥan n yat ljazira ɣ ila lknz.  
suq abldi ɣis tudṛt iɣutn.  
ayyur ikmmln ar dars ittili usklu igan fɣnit ɣdyid ikalmin.  
lan kiɣan nturūq.  
ljihazad urbahra yastwa.  
ssaɛnkk tzay.  
ar sɣaddan zllij abldi sufus stɣzmin mziyn yat tama nyat.  
ɣama nn ɣuɣns iɣ tlla leɛasifa.  
ntta tga lmuwadafa ɣlḥukuma.  
lliɣ isti yat tmlsit wraɣt lli bahra iwṛɣn izɛm bahra.  
lajwa n leɛid ɛmmṛn s lfrḥ.  
tskr yan ddrs bac ad tettɛllm tiram n lmɣrib.  
ur tɣi tiqa ɣlqudurat ns ɣlxdmtad ljdin.  
ḥmlɣ imkliwnnnɣ n was lḥadd.  
dllaḥ ibṛṛdn ihyyan nttanad igan lḥlwa immimn ɣwas irɣan.  
rad nsawl askka.  
ar ttḥusuɣ sdukha.  
usiɣ aɣzzum mziyn.  
izdarad ɣn lqawanin ɛalamiyya.  
tḥml lxayal leɛilmi.  
aɣṛṛabu ikka tasɣa n cḥḥarq ɣlbḥṛ.  
ar itnaqac f kra ilan.  
lacḥjar artakka asklu.  
leɛadad n laswat lli ittuḥasabn arɣilad urakk zṛin mlyun.  
tiqniya n lwaqiɛ liftiradi tga tajriba n lalɛab ifulkin igan waqiɛiyya.  
ḥtajjaɣ yat leɛutla n snat simanat.  
ar ntzala tazalit n tarawiḥ izlin.  
ddxan isrka lhwa.  
atbax isnad isnwa.  
ar tbayan tfalki trtb ḥta ɣusan leɛadiyin.  
ikhsa tarwa nɣad lmdnad ttftaxarn sizurannsn.  
ar yaqra ɣ tkwin lmihani bac ad iɣ trisyan.  
iɣama ɣis lḥal liɣ n bahra ur iɣama ɣin tuɣt iɣutn.  
ar ka bda ndsa ɣratnɣ.  
ar tcḥḥaɣ kra imimn.  
ajj aɣ ad nbdu ɣ twwuri n saḥt.  
ɛjjbaɣ i lqudra n ljism ili izdar tili dars lquwa ad.  
ṛṛiḥt n tirmt tfalki.  
ar itɛaqab lqanun lmudnib.  
tḥml leɛamaliyya ɣ ila libdaɛ bac ad tsmim tɣnu ihdumnns sis izlin.  
tga tacḥifurt isn i lkhdmt ns.  
tamanad ura itbdal.  
taɣluzt artmussu.  
ḥtajjaɣ i snat tasaɛin.  
lxawarizmiyya ad iran mayad.  
is tsalat as n ljamɛ?  
laslns iga zɣ ifriqya.  
taqa cḥamsiya tga yat lwasila ifulkin itntajn duw iɣusn ili bdda ilan.  
iga amddakkl ifulkin.
dars lmadhar n cḥbab tnčt baḥra  
ntat tɣa tamɣart taɛsrit d dar lɛiyam n tmazirt  
taɛlum nkran lḥrft aritdman lmustaɛqbal ifulkin  
tḥusa slɛajz tam illi tzra lmawɛif an aritimɣur mnid ns  
dars aln zund tin imas  
ar saɣ lɛḥwa krayɣat zikk sbaḥ  
xtadad iɣan tikklit izwarnad kkɣ tamazirtad ifulkin baḥra  
ar tḥusuɣ s kran watan  
rad d iwrrɣ yan imikk  
lɛawanin ɣan nnusus ituɛnnan  
tɣa yat lmuswwira icḥatrn  
liɣ fln midn amuduns ss lkrars nisan ar ttmudun stumubilat isbadl mayan tudrt numudu  
tsɣa lmu jawharat ifulkin  
yan uznkd ar ittazal s tfsi  
ljawab urigi sifr  
is tufit ad diɣ tčrkt cḥḥačankk bac ad nzr lɛard taɛdimi  
saɛa ɣilad tis mrawt  
ar staynt lfamilat izamarnnsn slxatr rarn lbal slɛmrnsn dsaḥtnsn dtajjit  
sffaɣn dyan tḥdir jawwi  
ntat artznza ijwayn  
ilsa tazrzit tamazixt n nuɛrt  
tsn kada n lwasafat tɛlidiyya sul tḥsu tnt  
tɣa xabira ɣ sinaɛa n lfxar tɛlidi  
yaɣ t umarɣ baḥra i umarɣ li tḥml liɣ sul tmziy  
yum n siti  
tirmt ad tza y f udis  
nkkin ur taḥlɣ  
saḥtnkad iɣan ras malnk  
tiɣmmi tɛmmr s tudrt  
ar nttlmad kiɣan n lɛawaɛid lijtimaɛiya s izri nnɣ liɣ nmziy  
ar ismun ttamatil ncḥḥaxsiyat  
aɣaras ibayn baḥra  
ikhsa iyi lkridi  
taḥalibad iɛwwan iɛdrad imɣi ɣ krayɣat azru d krayɣat ljaww  
snat n lliɣat  
lujisyil ad irzm iku yan  
tla dars lḥisa n lyuɣa kray ɣat tlat d lxmis ɣ tasaɛt tis sat ntɣɣat  
lfursan ar lsan ihdumn n tmazirt  
lḥadiɛa lmu jtamaɛiya ar tuwffar lmantu jat ix yyn i kiɣan nn lmantu jat  
lxmdt ad lant ɣis kiɣan n limtiyazat  
ar itbayan iḥrs baḥra ɣ lkusṭim li dis iɣadan  
ljaliya dars dawr mɛurn f liɛtisad n tmazirt  
itɛlm kul u ɣayli issn dar babas  
ar ttḥusuɣ is iyi ifta kra  
ar iyi ittɛjab ɣikli sa ttmun lfamilaynu bac ad frḥn s kran lmunasaba  
atay iḥma baḥra  
ɣiɣ mustacḥar n lflus ar tɛawanɣ midn bac ad xttn i taɛaɛud nssn  
dat nbnadm iga kul u sttin f lmyya nwaman mayad iga lɛjb  
yaɣ iyi umarɣ nmziy nu  
ikhsa lluɣa lɛanuniyad tɣ daɛiɛa baḥra bac ad nḥiyd taɣarat lli icḥɛan  
tɛzza dari luɛtinu illi ixwan  
lippukampus n malkhf dars yan dawr istawhman ɣ amasn dmaɣ ddakira dar itɛɛal f lblays  
ksudɣ s lprudwiad ur ittiwriy ḥaɛan is rad t ka sbadlɣ  
lbaṭa tzwar i tarwa ns  
taɛrɛiyt tɛmmr  
ikhsa iyi ad skrɣ lmizajur i ttatbiɛatnu  
lmaḥal irzm 24 ntasaɛt  
atay s liɛamt ad nsa ɣ tmazirt nɣ  
iɣday wasif  
lxdmt tastwa  
ilsa uɛyyal lkusṭim d idukan iblday  
iga lḥaris f taɛalid n lfamila nss  
lmɛrifa ar ttmata y l jil s wayyad  
ssuluk nss iga kalm izɣa ɣ luɛt n lazamat  
ar iyi ittɛawan ɣma  
ar t iniɣ mas tɣa lmakla yat luɣa ɛalamiya ili itfham kuyan  
is a tsawal tanɣlizit  
ar tḥusuɣ sraḥt nixf akud na skrɣ ryada  
lḥwayj ifulkin ardtawint lfrḥ  
liḥtiram iga yat lɛaɛida li itwaysan  
ar iyi ittɛjabad slḥmɣ lafkar  
zḥam niɣarasn ixčn  
ifrkhan arznzan lɛasir n limun bac ad smun kra lflus ili srad safrn luɛt n sif  
izuran ncḥḥjrt nubuḥu iɛdmn umzn baḥra ɣ wakal  
rraɛminu iga tza  
cḥtarkɣ ɣ lɛanat ad  
ar bdda d itacḥka zikk  
tɛlid ad itwayɛraf baḥra ɣ sus tama nuɣadir ɛbl lislam  
ila kran uɣris f jjaj n tumubil n lɣdam ɣyid  
ar isxdam uḥdad lḥarara iɣutn bac ad izdi iɣzman n lḥdid  
yumz trz mncḥk n irn slxdmtns iran lxatr  
nḥmd i rbi f unzarad darad nljafafad iɣzifn ili izrin  
ar ttlmad kray ɣat tadɣɣat yat luɣa yadn  
ar itḥusu syat lḥimaya imɛurn n wiyyad  
tazit art ili kran tawal  
sksu ar itili as nljamɛ  
nkk a isawaln  
inɣa iyi ɣid  
ar itsiri y sbbat ns li baḥra dars iɛzan  
ar isɣada lɛanun dawli lɛalaɛat nɣr tmizar dtiyyad  
iḥml ad isɣadda lɛḥwa iɣlan sanaw n tɣaras in  
tuɣt niɣarasn iɣ lan arstwwarn tasɣiwin n lmdint  
nkk is ka tfrajɣ  
taɣanin n lmangruf arttḥmi ssawaḥil zɣ waman n lbḥr dlɛawasif icḥɛan  
iswa sin lkisan  
nnidam aliktruni aritazn yat tbrat taliktrunit akud nna tzri kran lɛamaliyya n uzznz  
rad diwrrɣ yan imikk  
middn arttfuɣn s rristurat  
cḥiɛab n lmarjan tɣa kullu tudrt  
tɣa lmudira n lmdrasa
taslit akud an ttflaki bḥra  
iga tamyurt ad tawit tarzift i kra yan iɣ rad dars tkkt  
iga axrraz ifulkin  
ḥussiɣ s umrzg  
ar tḥussuɣ slaman dik  
tirmt tga ɣ ar imikk  
midn ɣid rad tn iɛjb jjhd lli tskart bac ad tḥtarmt ta9afanssn  
iɣ tḥusut sl9ala9 aritdru mayan ljihaz n lmanaɛa  
iɣ a ftuɣ ɣiswak n tmdint artsfiɣ aɣayyu inu  
lmaɛayir lijtimaɛiyya nttat ad iɣan sas n laxla9 bac ad ilin l9awanin ljdid  
ntan aritlɛab takurt nudar ɣ lɛutla ntgira nimalas  
imzdaɣ nbulinizya i9dimn ɣan darsn itran d wadu d tidangiwin tamatart numuddu ɣiɣɣi nlbḥr  
tḥml taɣawsa n ufus urd tid iɣaddan ɣluzinat  
nis dars isnan imsadn  
mncc?  
cḥarika ar tstaṭmar bḥra ɣtti9niyat numusawad nljdid ifulkin  
tzri lḥfla n uḥwac ɣ yid n idgam  
ass n ljamɛ iga ass ifulkin  
sawt ntidangiwin irazn ɣ uftas ifalki tmun dis raḥt  
lmuwaddir issmɣr s lmuddaf liɣ yufa ifssayn nkra imukrisn  
udmns imlul itf saḥtns  
lmawasim n usɣas tsman ma iɣan win din d win liḥtifal  
ar tɛlamn tlamd liḥtiram d nnidam ɣ tmzgid  
nkk liɣ ɣ yat rraḥt ɣ uɣnsinu  
ar tdɛam lmasira n lxdmtns  
su9 ntmazirt iga lblast liɣ rad taft tiɣawsiwin ifulkin ntmazirt  
ad k iḥfd rbbi ssnɣ ma illan  
ljihaz lmanaɛa i9wwan aritaws i datad tmdi i lvirosat dlmikrubat  
tadsansn tatuy  
dawla ar tskxdam l9uwwa n dat waḥdat  
almd nisnwi n kran tiram nljdid iɣan zɣ ta9afat yadnin iga mayan kra ifulkin  
sɣiɣ yat lbita9a nwayyur numudu urilin tmi s krayɣat mani ɣ tmazirt  
ixsa iyiad ftuɣ slbanka bac ad badlɣ kran luruwat sddraḥm  
l9irc ar itɛum ɣlbḥr  
tḥasb lflus krad twal bac ad tsn is nit ɣan uncc ili tɣal  
i9dm yan lɛard atiknuluji  
tazanin myarnad ftunad ɣnn ɣtzat n dyid ɣusan n tɣri  
tlkm d trabbut n isli  
yat talat mziyn artsutul i tiwrar izɣzawn  
lbiro ikxwa  
ixsa iyi mad lssaɣ slḥfla tadɣat ad  
lxutba ar aɣ tsktayad nfalki ɣratnɣ  
ar tettɛllam ad tettlɛab ssyat lala musi9yya t9lidyya  
ar itḥusu s tawatur  
ḥmlɣ ina bḥra  
tirmt tga tta9afa  
nkk ara9raɣ ɣilad lhandasa lmikanikiyya ɣljamiɛa ɣrbat  
ar sflidɣ bḥra  
tamucḥt tla f iɣɣi n sdari  
lmḥakim ar ttfsar l9awanin  
ḥmlɣ ad lmdɣ tarix  
nttan arisbadal rrwayd n ttumubilat  
ntat tga lmustacara n i9aridn ar taws i midn ad sn manik stnsirifn ɣlflusnsn  
aɣdid ar ismuna ibxiwn yaw i tn i tarwanss ili isinsign  
tsman tmsmunt n lxir uɣar n mlyun n draḥm tizi li smunan sada9at n usɣas  
imasn n tawasul lijtimaɛi zdarn ad ɣn tamyurt ikxcn  
ar truḥ tafukt ssaɛt tiss sa  
ttkcita ttawsan sttrzns imsasan dizlayns ittsufun dlkttans ifulkin  
tarabbut n islam ad ilan lalwan itsufun artɛumn ɣ waman ad izdiɣn listiwaiyya  
tga yat lmurcida siyaḥiya  
ilsa yat lmaɣana taswisrit lli bḥra iɣlan  
zzawit ndin ar ttlɛab yan dur ijtimaɛi  
ar iskar tkwin bac ad iɣ aplumbi  
nttan ar ittḥusuu syan ttawattur zɣ limtiḥanat iɣran ili dars ilan  
lwrt illi ifulkinad t id n fl i tarwaɣ iɣat iktayn ifulkin ntaɣmat  
yan lk as n ukfa  
nkk xdmɣ dar ikxfinnu  
iɣ tcḥḥit lpprutin ifssusn ar isɣada lansija ndat  
ar t9yadɣ ma rad d9duɣ ɣsu9  
sin landima an llan bac ɣtaɣaraad tɣ tudrtnɣ illi imrin tad irxan illi rad ituysyyar  
ar ukan ittlmad tulɛibt n"gu" ta9dimt li iran yan ttfkir astratiji  
ɣili riɣ i9rrb  
ntat tra sul draḥm  
akal i9ur  
amya iga urilli yat  
cḥarika ar ttɛtamad f lurdinattur ɣ lḥsabatns bac ad tzayd lxdmtns tamu mani yadn  
ass nlxmis ad iɣan tizi liɣ rad ituslam mayan nɣr ssaɛt tiss yat d kradt iɣ izri duhr  
lmihrayan n imilcil n litihal s tamount iga yan lḥafl n litihal amaziɣ ar itili kra iɣat asɣas  
dunit tfulki  
tmaɣ yat trabut nlbumbiyya ad skxsin yat takat m9urn ijdrn taɣant  
tusi dis yat tsɣrst n ilm im9urn tga i lxdmt  
iɣ ilul warraw iga yat lmunasaba izlin  
tga lḥikma niwsarn yan cḥkl ntrbiyya  
nttan i9l9 ɣilad  
tsawr n lfamila ɣlan t  
ḥmlɣad ssɣ ta9afat yadnin stiram nsnt dlmcrubatnsnt  
nkk liɣ ɣ lɛutla  
tɛlmɣ mas listimrariyya tga tasarut iɣ trit saḥt ifulkin  
ar snfalɣ timlsa inu lsɣ tin ids  
laɛraf ar tn tba9n midn  
ḥmlɣad afɣ anawn nljadid numarɣ zliɣ tasfifin ili riɣ  
amudu n uɣaras ɣtmazirt iga yat lmugamara urittaw yan  
tskr lḥukuma yat dariba ljdid f kran tɣawsiwin iɣlan d ikkan bra  
lḥluf ar i9az ar itli sizuran  
nan mas illa iɣɣi nmyya nmlyar nlmajara ɣ lkun  
tilifun inu uras suɣrn waman walu  
tlkm lu9t  
lmihrayan an tla flas tuɣɣt n wawal  
ljaww ifulki  
lxdmtad tga tin libdaɛ
azan an drfn liɣ lssan yat ttmlsit iɣan zznd zznd  
ar taqra yan tfsir n yan nnas aklasiki  
ar ttɛlam lassrar n lxxdmt n lɛaʼila  
ur akk mzzalaln liɣ zzran liɛlan  
tamnt n tagmatt tmim ttfolki  
iɣa iyi jjɛ rixaḍ f drɣ  
nkk tlfɣ yan imikk  
umzɣ rrundivu dar utbibad zriɣ assɣasad imalassad dyucxan  
azzw nyid ifolki darat n lḥma n ttafukt nuzal iḥman bahra  
iɣa mmkinad taqrat lqanun  
ntan ar ukan ittṛsam ɣdftarnss  
amdduad niɣna iɣzifn f iɣi n lbḥr ira tamlaḥt imsasan d urur n lbal s lmazt  
rad as xlssɣ s lflus  
anzadn an ntmachht ɣ cchwarbns ar as tawsnad tftu ɣ tilas  
tsɣa sin dmraw n tɣlayt s sms dsin id mraw n drahm ɣssq n tmazirt  
ar ttlmad ttswiq rraqmi d listratijiyanss ɣ yat dawra  
assɣas n ljdīd rad ibdu as ljamɛ  
ar ncta lfakit ikrmn  
lɛasifad nisɣna iɣtn bin akk duw ɣlmdint  
cchifupr ntyyarat isuɣ yat tyara ntijara syat tmazirt yadn  
dars yat tadsa tzli urad s ti tt  
ddawr n tmɣarin ɣlmu jtamaɛ itwr  
ira ad yamz cchahada ɣ liɛlamyyat  
allnns ar allant s lfrḥ  
lumukalamt n lvidyu tɣa mufida bzaf  
tirmt artsmun middn  
lmaḥaratnɣ lli ncrk rad fknt yat natija iflkin  
nkk cxkrɣ saḥtinu  
rixaḍ slḥaɣ timlsit  
daɣt lijtimaɛi ifrd lmaɛayir  
ntat tɣa tasbaḥt icatrn  
skka n lmacina tzayad uɣar i umdu n midn zɣ lqarn n tza d mraw  
taman n srf ifulki  
adu illa ɣar s imikk  
tzayd n lmktaba id miyya n lktb n ljdīd ɣkra yɣat ayyur  
tayn dtijara taliktrunit tsbadl akk iklli s t in tkka tijara dar middn  
ar n bda ttaɣaɣ slqt dima  
ar t inin mas d lḥna ɣis lbaraka ar n isiti alln ihrchn  
ixsaad ntḥtarm imatnɣ tabiɛa  
ntat tɣa yat lɛalima n laḥya  
lʼuslub nss iɣa yan lxalit zɣ lʼbuhimi d lklasiki  
lɛid mqurn iɣa yat lmunasaba mqurn  
iɣa lfqih ustad muḥtaram ɣ lmu jtamaɛ  
lḥuz lɛamiq li ilan ɣ ammasn waln nss aritini kra f tibdit  
nmqurd ɣratnɣ  
ariyi ittɛjab lɛasir iɣan tri  
qbl anbdu radawn qdmɣ tamdakltinu siyida bnani  
sunfu  
rriḥt n lɛatriyya ar tfuḥ  
kra ɣlqawanin taqadummiya artwaysnay urta tn qbln midn  
itwayjna scḥriptuɣrafi dyufa lxatr ns ɣ lkudaj  
aɣaras iddl s uɣris  
mnck n riyal ayswa mayan  
aɣmar nwassis iɛic ɣwaman  
xtad ayɣan tikklt tis krat  
tilifuninu aritsuniy  
as lli imziyn ɣusɣas itwaysan slinqilab cḥatwi  
aɣrum iɣa muqdas  
ar tfdalɣ tamazirt iθnnan  
tɣa tafarmasiyt  
luslubns ixld nɣr lamd n lmɣrib d lamd arumi  
amarɣ n lɛd ifulki ɣmarɣ abldi  
tskr yan dars ntttwir lmiḥani  
lfariq dars lmaɛnawiyyat iɣutn ur tbdi lmubara iɣran  
ultma tsn iyi bahra uɣar n kra yadnin ɣdunit  
ḥmlɣ rriḥt ntiskrt d uzalim iɣ nwan ɣ zit lɛd  
ntcḥḥrf sik  
ixsaninu ar iyi nqan  
ixsa aɣad nbadl lbula iḥrɣn ɣusqif  
lqanun ura ittḥmi dduɛafa  
ntat ar itlmad lxudaɛ ssiḥriyya bac adsisnt itl i tarwa nid ɛmis mziyn  
ar ttsduɣnk wasayil nnaql  
lmaxinaad uratqbal ɣar lfus n lḥdid urad tamz lfus iɣan tiwriqin  
aɣdid nrfraf aritɛum s tizla ɣdu waman n lbḥr ar iɣmmr islmad imziyn  
ur ɣin lin lkrasa li iqedan inbgiwn li rad yack  
ntat tɣa yat saḥifa taliktrunit artara f mad izan ɣ lmajal sinaɛi  
dari rrundivu dutbib nuxan  
amtawa ɣis lmutɛa  
ar tslaɣ i tawwukt ar tsinsiɣ  
ntan iɣa lbaḥit  
tlsa yat tmlsit tabldit iɣzifn d sbat nrryada  
taqafa n irumin ar bahra twar s tizzla  
ar itɛlam manik a srad itɛdal tumubilat ɣ yan lɣaraj  
ila ɣis lkibr bahra  
ar iyi bahra tfham  
tirmt n lfdur tamɣribit ɣis kiɣan nwanawn nuɣrum dlkrwasat  
nkk ɣiɣ lmuɛlim  
ar rɣɣlɣ i tiram lli itusnaɛn  
ddikrayat ifulkin  
lqawanin ar akkant lḥna d slamt i lmu jtamaɛat  
iɣa yan zɣ yat trabut n lfalak n tmazirt ar tt mun krayɣat ayyur  
ar tqalɣ sm ad iyi itasin  
irbḥ ɣtirsi  
afullus arisɣuyyu dar takkzin  
lan kkuẓ lfuṣul ɣusɣas  
nidam n lxlas aliktruni itḥmi bahra stabaqat ɣila laman  
assɣas n 2000 ifulki  
ar siridɣ ssabun assɣan d yan lkis bac ad tqcḥḥrɣ ilminu bahra  
taɣmrt iɣutn tsidras islamn n lbḥr nmnckk ntmizar  
lmustacara nttawjiḥ ar iyi ttɛwanad isaŋɣ mani ɣlant nnqat nduɛfinu dtin lquwwa
ila dars yan usmuql imsadn d tcaṭṛ bḥra.  
lḥifad f lqiyyam naɣ tga lmsuliya naɣ kulutnɣ  
ar itṛkkaz tɛlim tqalidi f lmaharat tatbiqyya.  
lan dars lmacaɛiṛ ikhaldn f mayan.  
litihal naydari iga yan lmital f tayṛi d tucḥṛka idumn.  
ar ttfḍalɣ aman ɛadi.  
araɣ icḥṛaf adinɣ icḥark lkhabiṛ mqurn zund ɣad lafkar ns.  
ar skaraɣ tɣyiṛat mziynin idumn bac ad smunɣ lfayda iggutn.  
kud yan gitnɣ tlla dars tuwwuṛi ns ammas n tɣmmi bac adur tṛku.  
lqawanin twayskaṛ bac ad tzga dad twqɛ f lmda imqurn bḥra.  
ariyi ittɛjab ad ttḥdaɣ agayyu nu bac ad ttɛlamaɣ lmaharat ljdid kd asggas.  
iqḍar adilint amas n lmustaqbala kṛan tumubilat itaylaln zund tiyyarat.  
aras itbayan bli lmarkat ili bḥra iɣlan isaka thlaknt lmal li ismun.  
butgra ariftu s imik.  
lan dars sin ifṛxan.  
lktrt nduṛus ɣ ammasn lantirnit yudja ttaɛallum lmaharat lljdid iṛkha bḥra.  
ar yaqṛa kigan n tasaɛin.  
lala n lɣambṛi lbasiya d tiqṛqawin gant daruṛi ɣ uḥwac.  
ar itḥafad f lmaɛlama lwataniya acku timitaṛ ljyulujiya ns ḥṛsnt.  
abumbi izɛamn ikcḥm s lbaṭima liɣ tṛɣa lɛfit bac aysnjm tawja nss.  
baba ar bda ilsa ɣ tɣmi ajllabinns aɣdim  
ar ittḥusu s lwdaniyya ɣ tuzumt n lmdint ad mqurn  
ar tttɛlam ttib slɛucub dar yat twsaṛt.  
lɛql inu yuma stugttn twwuṛi d lḥmum  
udnɣ nn lajdud inu  
suq gis kulci  
nkk liɣ ɣhlqism n ttiknulujya n lmɛlumat  
ar itfalki udm ilm nudm inu iɣ as giɣ dhna ifulkinn  
adu n tɣmi gis ṛiḥt n uɣu iɣusn  
daɛwa n lmḥkama n tat tga tṛad aqanuni  
ḥmlɣad smuqulɣ ɣ taɣut  
ar skhdamɣ yan tatbiq n tmlaḥt  
lḥukuma ar tat kra lmsaɛadat lfus i cḥḥaṛikat mziyn illi itawḍran zɣ lazma  
tawazun n tabiɛa iga daruṛi bac ad sulnt lmkhluqat  
ur sul gis iɣama yat  
jliɣ tilifuninnu  
saɛt li ittyaɣaln ɣ tara ur sul tkhdm  
lɛmariya tga tamataṛt ibayn ɣ tɣmɣra  
amazṛad gɣutn gis waman  
nkk aṛbḥra tntajaɣ  
is iga mumkin ad lsn middn cḥḥuṛtat n iggi n ifaddn ɣ tmdint taqdimt  
dars yat lbawsala n laxlaq iqwwan  
iga lmɛllm ɣ sniɛt n jjllij.  
icḥnɣ bda zund iɣ n illa lɛaql ns ɣ mani yadn  
lxdmt n lwalidin urakk tkmal  
tamimt nuzalim aṛtẓayad tadfi i tajin  
nkk giɣ aslmad n taṛix amudduad ifulki iyi bḥra  
ids ifulkin iga daruṛi i ddat d lɛaql  
riɣad zzriɣ lɛutlainu ɣ tɣmi bac ad sunfuɣ  
laɛraf ar tɣan win taqafa  
ar ttrsam slalwan n waman  
dari bda liḥsas sstsgiwin  
ar ka zzrayaɣ aṛaqrɣ ɣ lantirnit  
tizmt tmdi f taṛwans  
kṛa midn idrusnad iswtn i siyasad n ljdid  
lmisajat ɣ ttalifuninnu ar iyi stlafn  
tubis li d yuc kan ila d ɣ uɣaṛas  
saḍaqa tfalki bḥra ɣ tizi lɛyud  
tuɣt n lḥayawanat ar tɣan ɣ tɣṛst iɣ ila usmmid bac ad ḥḍun taqa  
ṛmiɣ zɣ lkhdmt  
tsbɣ askaṛn ns sllun azɣɣaɣ ismṛiqiyn  
ar nsflid i ladan zɣ tmzgida  
ur jjun tmquṛt fad tɛlmt kṛan lḥajt n ljdid.  
dari yan cḥḥuɛr iga ɣaṛib mas rad ijṛu kṛa  
ḥmlɣ bḥra tawjainu  
riɣ aɣzzum yadnin  
mad ak ismn?  
ufigʰ ad gɣrɣ i ifnza n idaṛninnu  
ṛiḥt n uɣṛum inawn immimn ad tfuɣ zɣ unwal  
ikli sad ssufuɣn lqawanin ibayn gis tiqa  
iɛza dars ad iswwṛ iɣnwan aṛitswwaṛ iɣna ɣ id  
taɣaṛast taliktṛunit li ilan ɣ tumubil tṛkha ad sis tsblasayt tumubil f tsga  
riɣ ad t sɣaɣ askka  
aɣbur aṛismuna aqayn  
zriɣ mṛaw dsin niɣdad  
tatbiq aṛidfaṛ ma ɣ tilit  
imalasad izṛi dɣya  
lḥrftad tṛa nitad dark tili yat lmahara d sbṛ d izṛi n ufnan  
duw n tafukt aṛismṛiqiy ɣiɣi n udfal n ljdid ifulki bḥra  
lmdiri n lujistik aṛislkam taɣawsa i lklyanns ɣ luqt  
ar itḥusu sliftixar iɣ ilsa timlsit taqdimt n taqalid n tmazirt ns  
iḥml bḥra taṛix n ladyan illi izṛin  
ar tzzṛzy yat lfuṛmasyun ɣ lxyata.  
iqalq bda ur akk yufi a igawṛ bla imlaml  
nkk tḥmsɣ bḥra ad issanɣ mad aɣ issṛks imal sssin  
skkaṛ ila ɣ tqṛɛit  
manzakin manik tgit?  
ḥtajjaɣ tuɣutn lbṛutin  
ar tqnɣ aln inu  
laɛraf aṛtn itamn yan dɣya  
ar stamtaɛaɣ stadɣɣatininnu iihnan  
asaṛaɣ an yuman illan ɣ lmataṛ aṛisgada amusuu n inmuda  
suppiṛ maṛci isṛkhs lmuntajat n iṛid  
aḥṛṛiɣad n taɣant iga lxatar igɣut  
iɣ ɣɣutn istayn ar icḥquad taft lqaṛaṛ bac ad tzlit  
tga musmmima n (UI/UX) aṛtsgada tasamim n tatbiqat n ljadid ifulkin  
ur daṛnɣ tizi  
ar simɣurn s tɣlidt nḥb lmluk bac ad sbaynn ayda n lmitaqa ad mad gis ilan  
lmandarad ifsn idl udfal ifka yan liḥsas n salam ifulkin  
iga bu ssudur
ikhsa iyi ad afɣ snat ttwangin s lḥfla.  
iga yan rays mquṛn amas n tɣnawiyt.  
ar ittɛlam lḥayatns kulut.  
innayi ikhf inuad uramnɣ lɛard n lkhdm t lljdid.  
ar iyi tkmalt.  
ar n ittẓayad lk mun dififl iḥran i tfyyi bac ad as timim.  
cukran a layla nkkni nujad bac ad ndalb mad nssa ɣila.  
ad naf lfitamin d iqand iga daruri bac ad nḥafd f ixsan isḥan.  
ar ntxtit i sbaḥ.  
lqanun iga lmanfaɛa nku yan.  
ar smtaɛaɣ sttabiɛa.  
lɣps n tumbil ar isbayan tḥditat isrb in ili itɛlqn siɣarasn d aritafa ɣarasn yadna.  
riɣ ad dsiwṛriɣ wad.  
isrumn ncḥḥjrt ar nn zɣ ɣis tayn tamadunt dibkḥucn ula ḥtta taqs.  
yusi ubarku mad ittɣan uɣar n smus id alf n snduq.  
lwajiha n lmawqiɛ tnqi d trkha bac ad sis ikcḥm bnadm.  
mad iga tarikh nwas ad?  
xtid a igan lɛadatnnɣ iɛẓan.  
načra ljawiyya twqɛ is rad yili unẓar iɣɣutn ɣ ammas n lkhr n simana.  
lmu s mmim isti lalwan n lmawqiɛ ljdid n cḥḥarika.  
timlsa n tinml an tga tazzɣzat baḥra d tumlilt.  
ar ibnnu lɛalaqat n ɣr tuɣt n taqafat.  
intačr ukan sul nidam n lmtɛlm.  
sḥus iɣ s lɛatifainu tmmut.  
ad ɣ ɣal inu iga arɣaz iɛdln.  
tirmtinu baḥra ḥmlɣ tga t lluz islin d tiyni immimn.  
nkk ɣiɣ lɛalima n laɛsab ar saqraɣ manik s ittkhdam malkhf n ufgan.  
njj ar ttɛaqalɣ baḥra.  
tẓri luqt ɣilad.  
lislaḥ n lqanun iga yat lmuḥawala iwɛin bac ad ifalki lmu jtamaɛnɣ slqawanin ljdid.  
ufiɣ nn lfrḥinu ɣ kra li irkhan zund iɣ ft iɣ ssjjrda ar ɣis ftuɣ.  
sɣaddan runpuin bac ad iɣadda umusu n tumubilat ɣuɣaras bla ila daw n ličarat.  
ar tkhllasɣ stqsit.  
tiruba n lḥawanat n lmirkat ar ar t bid ad tɣabl lḥayawanat an lmuftarisa.  
raqm yan ayann.  
tuɣt n midn ɣilad artirinad aqran lakhbar ɣ tilifunatnsn.  
tlkm tizi nusunfu.  
ar kulut inin lɛid ambarki.  
ɣ fasl rṛabiɛ ar ɣis tnkkr dunit.  
lbiru imquṛ.  
ttawsan sluslubns ifulkin ixldn.  
nttan yiwi tt baḥra ɣ tfkir nnaqdi.  
ar taqra bac ad tɣ murčida syyaḥḥya.  
ifrḥ baḥra.  
taɣmat nɣ t mun.  
riɣ lɛasir n lafuka.  
nkk ɣiɣ tamḥawcḥt ičatrn ɣ yat trabbut nuḥwač n ljdid.  
lmɛdainu urt yaɣ yat.  
ɣriɣ asn lqisa ɣas ad.  
lmɛayir artwwar iɣ a izray uzmz.  
ḥmlɣ ad aqraɣ lktab n ljdid.  
tamatart ibayn artɣa lbrj.  
taman n litru n lmazut aritẓayad kra iga t imalas.  
tafukt artsrɣa akal.  
ar tt mnidɣ yan dmraw n ulɛab.  
ar nttwasal ɣ tatbiɛ ad.  
tran yadni rad d ilkm yan imikk.  
ar di itfi zɣ uflla.  
rrutuba ar tajji ljaw iḥman ar iskhnaq.  
ḥtajjaɣ ad khdmɣ.  
ikhssa iyi ad naqs aɣ ssrwal ad yan imikk.  
sbr iga kra ifulkin ɣ ddinnɣ.  
ittɛlm ad yaqra ar ittara ɣ yan lqism n muḥarabzt lu myya.  
tɣama ɣiti tɣlint sɣikad li tga.  
ktiɣ ukan sul as ɣ nm aɣ ɣar tikklit izwarn.  
ar nčta ɣ as ad yat tirmt taqdimt bac ad sis t mun lfamila.  
mrḥba daɣ tikklit yadn.  
iɣ dark lkhatr dar tsmuqult d dunit swaln ifulkin rad taft saḥtnkk.  
lwasafat ad iqdimn n lfamila tga lwrt zɣ lajyal li izrin.  
lmaɛayir istibaqiya.  
darnɣ yat tadɣat n ilɛibn dimddukkal arɣuis ndsa ɣ krayɣat imalas.  
ila zḥam ɣiɣarasn.  
dari myya nddrahm.  
ucḥḥan ar taɣn ɣ yid.  
tikit n lqmr lli ifuẓn ɣuis sdis larqam ikhtalfn.  
tiknulujya ar twwar.  
lmčruɛ ikhsa ad yujad askka.  
lmihr ajan n ujd iɣ n lwrd arittili ɣlqlɛa n imɣun.  
ikhsa ad uryili unɣubu.  
lmuḥllil n landima yuwsa sstarqiya n cḥḥabaka n ludinatorat kulut ɣ cḥḥarika.  
lqmis n lktan ismmid baḥra f wali igan win pulistir.  
tudrt tčtutl ɣiduran.  
lustad ɣ lmadaris lɛatiqa aras nttini lfqiḥ.  
alns arsbayant lḥzn.  
taqalid n taɣmat stawḥmant.  
ntan aritčrmal islman slkhatr stisnt d ififl d lḥamd ljdid.  
ɣan af tfulki ddarijankk baḥra uɣar nkra urumi yadnin.  
ddat n ufgan dars yan nidam iɛqdn ikhdm s yat tɣarast imsasan.  
nttat artswa ijj iɣn n kray ɣat llun lli tza ɣ taddwarit.  
nidam n lqanun itrs s lqawanin ili ityuran ili disufɣ lbrlaman.  
ḥmlɣ ad ftuɣ slwarčat bac ad lmdɣ kran ttiqniyat ljadid ɣ lfunun d lḥrft n ufus.  
iɣ ursn wili itsuɣn ttyyara mani ɣlan ɣiɣnna rad asn iɣ mayan lxatar mqurn.  
ntta tfarɣ as smus id mraw ndraḥm.  
lɛamaliya n tamtil ndu dar tuɣa ar tsiwrriy du n tafukt syat taqa skhdm midn.  
lmizan ar isbayan sin id kilu.  
insx kulut lmaɛlum at li dars ilan bac ad iskr liḥtiyat.  
ilkm d ɣ luqtns.  
urta ilkm lɛid n tfaska ard ttbayann laswaq n waɣadn d ihrtan ɣ tsgiwin n krayɣat tamdint.  
furisti an ačiban dars kiɣan n dmin f tudrt ɣ taɣant.  
cḥḥifur n tyyara inna i midn mas rad mm aɣ ɣarn dkran ijawan d taɣut yan immik.
tkhssa iyi yat tmlsit mad lssaɣ bac ad maɣarɣ d bab lkhdm t  
ikhsa ad ntɛlamad ntckar rbbi f mad darnɣ  
tḥaḍr ɣ yat nnḍwa f tdbir lmali  
icnɣ ar itfkkar  
ad ɣ ɣalinu iga argaz iɛdln  
ntat ar tcwu lkhdrt ɣ ufran s zzit d lɛcub  
lkhdm t ɣ ila libdaɛ ayan  
riɣad ɣ nɣ  
lfrḥ dyat tirmt iḥyyan tnu ɣ tɣmi ur tli surɣ atiɣ  
lmaɛayir badln dar ljilad  
ar smur iɣ ɣ yan imis ism as l yuklili  
adwwar an yadnin  
ntɛlamad ur ntslaf lflus zɣ dar midn ur ifulkin  
acnid idfar mas  
riɣ imikk n lmisaḥa  
rizu ad ur ɣ is tksudt yat  
udnɣ n usan lli zrinin  
ikli s tmusun imḥuwc n ad iɣadda tili dis ula tandamt art ismur iɣ yan zɣ trabut  
tuɣt n lmu jtamaɛat illi izdaɣn ɣ tama n lbḥr illa fllasn lkhaṭar ad dsisn iɣli iɣ a itatuy lbḥr  
tawsan c c harika slkhdm t ns ifulkin d taɛamul ns dlklyan  
riɣ ad daɣ ɣ nuɣ yat tjr a ryt i tjakitainu  
ikhsa ad ilint taqalid nɣ ɣ lɛalam ad ljd id  
iga yan uḥdad aḥrayfi bzaf  
ur iḥml agayyu ns smad iskr ɣ lḥfla  
lɛalaqa nɣ tsḥa  
ajj aɣ ad nstmtɛ s tirmt ad  
lmajal an icḥqa baḥra ɣ lbaḥt lɛilmi  
iɣ trit taqa d jjhd artc ttat taqayin  
baba iraad ismun lfrac ntɣmi zɣ yan ddalil icḥan  
lmaɛayir ar tḥafad f tamunt n ljmaɛt  
ntat tḥml lbni aqdim  
aɣaras ad itaf yan usɣa  
ajj n dark ma iɣaman  
tuɣa arttiri tafukt  
lan sin id mraw d sdis n imḥasn ɣ lḥuruf n tanglizit n ljd id  
anawad ntt ilifun nljadid dars yat lkamira ifulkin d dar kiɣan lmazaya ittqdmn  
limtiḥan ila as n larbɛa  
wakka tlla lɛawlama mac taqalid llant sul drn sisnt midn  
icrḥ lkhabir ntaqs kran wanawn ntaqs li ilan slkharayt nlaqmar sinaɛiyya  
nkk ar suwur iɣ dlurḍinat  
timlsit ɣ tḥanutad ɣ lant baḥra  
iga arc am arittzyyan timzɣadiwin s lkhtut  
tjriba lɛamalyya ad baḥra itɣan lustad ifulkin  
agayyu inu ɣ is tuɣt n tbrzit  
tiqa tɣa baḥra muhimma  
aɛfak fk iyi dtisnt  
udmnkk urixfi mac ur snɣ mani ɣ k zriɣ  
ḥus iɣ syan lhna ɣ lɛqlinu  
azan frḥn ac ku ayt ida ɛmitsn ran darsn kkn  
lkuntrat ɣ ant litifaqat nlqanun  
iḥml baḥra ad itlɛab ilɛibn ntbla ll iɣ a issk dam lɛqlns  
nkkni n ɣ iz duk sar  
ur dari lflus ayyur ad  
taydrt izwarn ntzzɣzut nrbiɛ tfɣ dzɣ ddu wakal ismidn indan  
tam isɣasn a iga uwtayns  
lbrugram ad irk a ad sis tkhdm t  
ar yad ili itql slfursa ad mnc kk isɣasn n lkhdm t ns  
lɛid mziyn iga krad usan iɣ ikml wayyur nrmḍan  
lɛasifa trza kiɣan nlac ar tiqdimin ɣ jjrda nlḥayy  
imla walli iznzan tiɣma i ur ɣ azad tmɣartns mnawt tɣma ifulkin  
ikhsa iyi ad afɣ timlsit nimnsi arsmi  
ayyur nuzum araɣ islmadad ndabt tili ɣ itnɣ lḥnant  
ar tttɛlam fan lkataba  
tyawsan stadsa ns ar tirin midnad ilin tama ns  
iga ur ɣ aznm wad ifulkin  
nkk ar saɣaɣ lɛṭriya  
nkk ɣ iɣ lmuhandis amadani lkhdm t inu trkkz f lmac ariɛ nlbinya taḥtiya lɛamma  
ḥus iɣ s lhna d rraḥt  
yalahad ndu ssnamus iyya  
wanna ur itabaɛn lqanun iskr ljarima  
ntat tḥml tirra n tɛrabt  
c abaka nnnaql lɛam ɣ tmdint yujad urakk iɣli  
ikhsa iyi ad smnɣ lflus  
sḥra ann yuman ka ifssn tumz kiɣan n lamyal ɣ du tafukt ann n uzal iḥman  
yan lɛadad n itran urilin tmi  
tsɣa yan drun ljdid  
mayan ijra lk r if illi izrin  
iga ad tkkat dar taɣmat  
lidaɛa n larsad ljawiyya tsjjl darnɣ l arara iɣgutn uɣar n sin mraw isɣasn ayad  
ila dari yan lijtimaɛ d lklyaninu  
ar itt bayan mas imziy f lɛmrns n saḥt  
tla ɣ is tayri iɣgutn ntmazirt nss ula ayt tmazirt ns  
ar yaqra bac ad yamz lprimi ns  
ar itbayan is iqlq kullu lmudda n lijtimaɛ  
idulan inu fulkin  
liqamt iflujjan  
ad argaz inu yusf  
ar ttḥussuɣ sdat inu is tsḥa  
tlkm luqt nits ntazanin  
asnaḥya iga ijtimaɛi  
ar tzmim iɣ lwasafat inu ɣ ammas n lktab nisnwi ntawjainu  
irur bda lbal slmraya n tɣardin liɣ ila zḥam amas n lmdint  
ikhsa iyi c akuc nssuq  
lbajaɛ iḥrsn irk a flasad itzlaɣ f iɣi nifri  
snat n likhtiyarat imrwasn tu fit asad tnt kulu tskrt  
ar ttskanay aɣ yan dusi  
ila darnɣ yan tqalid lfamila ad t iɣan dlfraja amasn tlfaza krayɣat ɣ yid n wass ljamɛ  
tɛam lan t ɣ is wa nawn nlkhdrt  
talawut n du ar isntal itran  
lmuḥami ifka yat lḥujja baḥra ibayn bac ad idafɛ f lklyans
ar smunnaɣ lflus ad sɣaɣ yaṭ ṭsgrsṭ n ufus iɣan lmarka ifulkin  
anwal aqdim iga zɣ ṭaqaфа nnɣ  
ar iṭṭaram lmujaṭmaɛ lmɛrifa n iwsarn  
iḥusa s cchmṭa ɣ lkhaṭrns  
nmmaɣ ad nzri lmacakilnɣ  
ar ṭssujad yan lbriɛ n lɛḥwa simiss n lɛḥwa afransi aqdim  
lxaṭa ifulkin ayan  
ixsa iyi ad naqsaɣ ɣ usu n lɛḥwa  
aẓẓan ar ṭlɛabn ɣ bra  
ar akkan ssleɛanun lɛuɛubat ssuncxkk lli sstxaxn ljarima  
ḥmlɣ lɣitar inu  
ikka yan uɣaras iɣzzuln  
mayan ur nn izri mraw lfrankat  
nmr iga asyyad  
kraḍ id mraw nwasad illan ɣ wayyur  
tumubilin illi uritsuɣ yan ɣan ṭ ṭaɛddum mquṛn  
ar iṭṭafal s lɛutla waṭaniya dima ɣ was n 4 ɣ yulyuz  
ila lmihrajan n ijdin ɣ lɛlɛa imɣun ar ɣis ṭṭafaln s ṭmɣra n lwrd  
dawahir nṭṭabiɛa icɛan ar bḥra ṭilin ṭiɣira ad s sbab nliɛṭibas lḥarari  
lamin n lmktaba ar iṭṭaws i ṭalaba bac ad afn lktuba inasbn i labɛaṭnsn  
izikraḍ idni isɛa iraad ikk mnccxkk  
ṭaqafanɣ ṭawsan s ṭndamṭ ḥsa midn  
ṭskr yaṭ lfrmasyun unlayn bac ad ṭṭɛllm lbarmaja  
iɣaman ard ikṭṭi mad izrin  
tafruxṭ li ɣ n saqsaɣ ayan  
isn manik ad iskar ad isɣadda aṭay sliɛamṭ  
lxaḍmṭinu ṭga ṭ ṭṭiknulujiya  
idar ninu dusn  
ar iyi ṭaqra imi  
walbdaad ɣaman laɛraf  
immaɣ ad isɣadda liksrisu iɛdln  
dima aritmaṭal iɣ ira ṭawuri zikk sbaɛ acxku arnn iṭṭafa aɣaras iɛmr  
dars lɛsab ɣ lbanka izli s lflus illi isman numudu d lɛuṭla  
asif ad nuɣris ar iɛaz ṭalaṭin ad zɣ laluf nissɣasn  
ṭzri 100 usɣɣas  
ar ṭsxdam ccarika afrn nlfakṭuraṭ bac ad sn bḥra suluk nlklyasn  
larcifat nṭarix ɣis kran ṭiwriɛin ɣan ṭ zɣ ṭasut ṭis ṭamt d mraw  
azaɛfran dars yaṭ ṭadfi d yan lun sis izlin  
iɣnsn anawn nṭuɣa d lɛayawanat nṭmazirt arṭṭ ili ɛalaɛa ɣraṭnɣ d ṭṭabiɛa  
axdam nlbni arittxadam skran imasn izayn ɣ yaṭ lblasṭ bḥra ikrin  
ilsa wazan lpijama ns iddu s namusiyya ns  
ar saylaln wazan ṭṭyyaraṭ n ṭiwriɛin zɣ waɣɣaṭn ɣusan n rbiɛ  
iga yan lmṭɛllm iṭɛllamn manik a srad iskar lmujawharat  
liɣ n ṭzri limtiɛanat ur ṭ umi iɣna s lfrɛ  
rad ṭɣ yaṭ lɛfla mquṛn  
aẓẓan ḥmlnad awsn bac ad sɣadan lmida ɣ dar ṭirmt  
mnccxkk ayad urṭɛadṛṭ  
icɛɛ ṭaɣamin imziyn  
ar ṭfaɣ swawal yaṭuyn  
laɛraf arṭ ilin d lɛaṭifa urɣisn liṭisaɛ d arṭ ilin ɣar ɣ mad ijr an  
ar bḥra aɛraɣ  
ɣan ṭ bacxlilat n du ɣilad yaṭ ṭɣarasṭ n umudu ɣṭuzumṭ n lmdint  
ccarṭ iɣ rad ṭɛdu  
ucɛan ɣan ṭiruba ɣ ɣan lfamila ɣ yaṭ lbin ya ṭajtimaɛiṭ ibayn  
riɣ uɣar laḥ irɛm waldik  
sɣiɣ pc portable ljdid  
izd zikk sbaɛ ayad niɣ ṭadɣaṭ  
liman ar izɣa lafɛal n was  
ljaw inda cwiyya  
ṭssn ad ṭsawl ṭxṭb  
is ṭufiṭ ayyi ṭnsɛṭ s kran ux yy aṭ ɣlblasṭ ad  
rbi iga raɛim iɛna  
iɛan d ad nɛafd f lmɛrifa n lajdud  
iswin ɣim ninu u xrawdn  
yalah ad sisn nsawl ɣilad  
ar iyi iṭṭɛjabad bdug asinu syaṭ ṭmkilṭ nibawn irɣan  
liɣ d ccarika ad smayzrin mraw issɣasn ɣ kiɣan nlxḍami  
ar sɣadaɣ ṭawada inu  
maɣn ifrkan f man rusum as ixsaad zrran ɣ amasn ṭlfaza  
ṭaɣarasṭ ili sa ṭṭilin ṭ laɛraf lijṭimaɛiya dar sis ṭbadalnṭ bḥra urṭnṭ issn yan  
ar iṭlmad ɣilad i ṭjappuniyṭ acxku ɛẓan dars rusum dlmanga  
idrura ili n yaɣɣuɣn aɣ skrn lmarjiɛnsn izɣan  
ar ṭanay lfakṭuranss ssniyṭ bac ad ṭzr yak ur fllas zuydn  
iga lkaswari yan uɣdid li uritaylaln dars ifncexkkr imsadn  
ṭaɣɣurṭ ṭiss kkusṭ ṭla f uzlmad  
imaɣ ad issan max af ur ṭri lampprimunṭ ad ṭkunikṭa d rrizu  
ṭṭɛdiṭ n ljadid n lbrnamaj rad yujad bac ad iṭṭilicarji zɣ amasn sbaɛ  
ṭaqalid ar ṭmaṭaynṭ zɣ ljil swayyad ɣaliban srriwaya cɛafawiya  
ar sxadamn lɛulama n lmunax kran lmarkaṭ iṭurn bax ad ṭamn s ṭɣyiraṭ n ṭabiɛa ɣlmuṣṭaqbal  
ṭga ɛalima n lmikrubiyulujiya  
udmns izli urad ṭ iṭu yan  
iskr ṭamarṭ mquṛn liɣ yumz dins  
ar ṭtɛlam manik a s rad ṭtsyyar yan lmcruɛ imziyn  
ar iyi ijlu ṭṭfikrinu zɣ wawal li nna ɣraṭnɣ  
iɣ k iɛml yan bḥra arak yakka yan ccuɛur ifulkin d yaṭ lɛuwwa iɣgutn  
sṭmṭɛaɣ s ṭirmṭinu  
sawl siṭi ɣluɛṭ na ṭriṭ  
ṭifsiinu ar ṭfalkay  
ar snfal aɣ lɛṭriya ɣlplakar lkuzina s ṭrṭib n lɛruf nsn  
lɛada arṭnɣubu imikk simikk  
iɛza dars ad n iɣ ṭaɣnanṭ  
ar ukan ṭsjjal lɛudur ns  
isn zɣ lliɣ imziy manik iṭsrraf ɣ lflusns slɛɛl  
ddunit ṭga kulu lɛjb  
ut kraḍ f kkuz  
ixa sa iyi ad sɣaɣ ccarjur nljadid acxku jliɣ winu idɣam  
ussan arṭṭiɣzuln imikk simikk  
lɛibaraṭad dul an f yan liman yuṭn s izuran ɣ ussan n ṭudrṭ d wawal  
lḥwa iɣusn iɣ izri unzar ifulki ar sis ṭɛusut sṭudrṭ  
nṭaṭ arṭara
isgada tamart nns bac a ibayn ifalki ɣ lɛard taqdimi  
ar ittsonfo sljaw ihdn ɣ tɣmi taqdimt ɣ ila usaraɣ  
iɣa talib ɣ yat lkulya tiqnyya  
ixfns iɣa ḥsas bzzaf  
ila dis ɣtumuḥns  
afulus inwa baḥra  
isfṛḥ aɣ liɣ dittnɣ tlit ɣid  
ar dari itt ili jjhd baḥra iɣ d bḥra d nkrɣ zɣ ids ɣsunfiɣ  
ar izray tuɣtn luqt ɣ lɣaraj ar isgada bac klidnss aqdim  
lqanun ur iɣi ɛadil kra tkal  
ar tɣnu timlsans sixfns  
nkk ssudiɣ  
dars lflus nns urtql s yan  
idrarnad atuyn baḥra  
cṛkn aytmatn an kran tmatarin wakha lan ɣrasn smus isɣasn ɣ lɛmr  
nkk arḥduɣ tibratin inu tiqdimin n lantirnit bac ad dari tili lmissaḥa ɣ lḥsab inu  
tizi ifulkin nttat ayad  
ar ntazum zɣ takkzin ar tiwutcḥi  
uzu n lachjar n tmazirt arittaws afadd add nsiwrri tabiɛannɣ tili tudrt ɣ taɣant  
txdm trabut ad ɣratsn  
riɣ ad afɣ tatqacṛt inu yadnin  
ar tɛawan slflus tiɣmmi niɣiɣiln ntsɣa ad  
ar isɛllam lmuɛllim s lmital  
ur iɣi mas tsawlt urizdar yan adsis isawl  
ixsaɣad nfk lɛahd ɣratnɣad bda ncṛk tadsa ɣratnɣ  
lwasfa ad tɣa lwrt n lfamilaynu tasutin f tasutin  
samḥ iyi a lalla  
ḥmlɣ tirmt ifulkin tasiḥit  
ar aqraɣ yan lktab ifulkin n ttarix umzɣ t ɣ lmktaba  
lqanun ar itḥmi laqaliyat ili ur ḥmln midn iɣutn  
riɣad ɣ mobdiɛ  
tsn baḥra i lsdmtns tɣa tatbibt n ljiraḥa icatrn  
ur darnɣ mad aɣ itqadan  
aɣdid ar ibnu usudns  
nɣa tarabut nsmmus midn  
ɣiladad ncṛɣ lqisa ljdid  
ur n jju tmatl  
ar nsflid i laden  
nsmn tuɣtn walxnchn n warras liɣ ntndaf dar lbḥr  
ar ittḥasab lmuḥasib lfakturat nyat cḥarika lflus slxatr arisɣil slaxta  
lqamija yad ixsat atarud ɣar swaman ismmidn  
tcṛk trabut yan ufrran mqurn  
ar tzzray yat lfurmasyun ɣ lisɛafat lawalya  
ar tḥusu srmayt iɣutn  
ikkat in jddi ar itt ini argaz iɣna rbi iɣa t walli ddar tawja t itirin  
lbrquq imim baḥra  
rmiɣ cwiyya  
jhdinu ɣasad iɣada  
tallɣat illi dari iɛzzan txdm ɣila  
lqanun ar ittḥmay ayda n midn  
iɛza dars uḥwacḥ  
rad ftuɣ s lmrsa  
tra ad tskr tarragin sufusns ad tnt tfk iymddukkalns bac ad tqtasd ɣ lflus  
lɣurila icda baḥra  
lmutataliya lhandasiya tɣa yat snslt n larqam imtabɛan syat nisba iriɣlin  
tarabut artxdam syat lwatiqa itawcṛakn bac ad kulu sis xdmn ɣ tqrir  
tswira ad twayskar ɣ lɛid lmiladino wis smmus mncḥk disɣasn ayad  
iɣa lḥmam ɛumumi  
iɣnu iɣa yat lɛasifa imqurn  
iɣa axyyat icatrn  
udmns win lmɛqul macḥḥ iwalns drrfnt baḥra  
lmustqbal n taqafanɣ ibd f iɛzraynɣ  
yum n is iɣa umuddu yat tɣri ixiryrn  
tadsans isfan yattuyn tnwwr akk lbit  
ibid diti lliɣ iyi kullu fln ɣikanad iɣan tayri n saḥt  
ar snwaɣ imnsi tadɣat ad  
ɣiɣ xirrij n ljadid yummz iyi lfrḥ bac ad xdmɣ ɣ lmajal n tswiq  
rmiɣ ɣ as ad  
ar nsawal f wass nɣ  
iɣa lqanun zɣ laxlaq iwaɛin  
ar tsnn aɛ tifalatin dizbɣan  
ar ttchjjaɛ lḥukuma bac ad sudun midn bac klid iɣ mayan amusu iɣan amdakkl n tabiɛa  
umzɣ sayrinu  
izdar islm nlanqlis ad ikkat lfarisans sizbrt  
ikkat in lfrq nɣr sin latmina urn izri smus drahm  
ttiknulujia zdarn sis midn ad xdmn zɣ tɣmansn ɣhuzmz ad  
rad zwaraɣ s mayan sbaḥ skrɣ t  
ar naqra lqran  
tkkat inn lɛafit ann ar t isnfad wadu ijhdn ayl iɣ sul ur tli amḥsr  
cḥarika dars yat tbrat istawhman  
luslub nns tzɛm sis d ibayn  
ar n ttafat raḥt ɣtmzɣida  
iɣa taɛlum ɣ laxtank yan drs ilan atiɣ  
ar tḥusuɣ syan jjhd iɣutn  
ttajaribnɣ illi ncṛk tskr yat lɛalaqa ur irzan ɣratnɣ  
ar tcḥḥaɣ yan tbsil n lɛds lli inwan slkmmun dtiskrt  
ɣawr mrḥba  
nkkin ɣiɣ bikhir  
nkkni bda ar nskar lijtimaɛ imqurn ɣlmunasabat dlɛyud  
lmḥkama nray lɛamm ttyawssan slinḥiyaz nss lɛatifi  
ntat artɣnnu timlsa ifulkin  
cḥifur n safina isuɣ safina s lmrsa  
tfkas kra lflus  
anzar ifsusn ifulkin infɛa tuɣa illi iqurn ɣilla irifi  
ḥtajjaɣ xmsa dqayq yadna  
ɣps n tumubilinu ariyi ittɛawan bac ad zriɣ ɣ lmdun ili ur xaldɣ  
lfariq dars lijtimaɛ ntaqwim kray ɣat zik sbaḥ nltinin  
nkkni arntḥtafal d lfamila  
iɣ nrur arras nlkuzina iɣ amazir rad iɣ yat tɣarast ifulkin bac ad inaq s warras ɣimdzan  
lmutiɛ aritqddam laxbar n yid i laluf n lmucahidin krayɣat as